# 非暴力沟通

非暴力沟通
马歇尔·卢森堡
18个笔记


◆ 译序

>> 非暴力沟通提醒我们人性是相通的——虽然每个人的价值观和生活方式或许不同，但作为人却有着共同的感受和需要。


◆ 小结

>> 非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。

>> 它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。有些人用非暴力沟通理解自己，有些人用它改善人际关系，还有人借助它改进工作。在世界各地，非暴力沟通被用来协调各个层面的争论和冲突。


◆ 小结

>> 当他人遭遇不幸时，我们常常急于提建议，安慰，或表达我们的态度和感受。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意地体会对方。倾听他人有助于对他人的理解和接纳。

>> 当我们痛苦得无法倾听他人时，我们需要（1）体会自己的感受和需要；（2）大声地提出请求；（3）换一个环境。


◆ 倾听预防潜在的暴力

>> 在一个生气的人面前，永远不要用‘不过’‘可是’‘但是’之类的词语。


◆ 当我们的表现不完美

>> 如果自我评价使我们羞愧并改变行为，我们也就允许自我憎恨来引导自己的成长和学习。羞愧是自我憎恨的一种形式，出于羞愧的行为不是自由而快乐的行为。即使我们试图更加友善和体贴，一旦人们意识到我们行为背后的羞愧或内疚，他们对这些行为的欣赏也就比不上那些只是出于爱的行为。
在我们的语言中，有一个词极易引起羞愧和内疚。我们经常使用它来打击自己。它在我们的意识中是如此根深蒂固，以致许多人无法想象，没有它生活将如何继续。这个词就是“应该”，也就是“我应该早点知道”或“我不应该做那件事情”中的“应该”。如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我。因为“应该”意味着我们别无选择。

>> 羞愧是自我憎恨的一种形式，出于羞愧的行为不是自由而快乐的行为。即使我们试图更加友善和体贴，一旦人们意识到我们行为背后的羞愧或内疚，他们对这些行为的欣赏也就比不上那些只是出于爱的行为。

>> 这使我们感到无奈和沮丧。同时，又心有不甘，不愿屈服。
自责是尚未满足的需要的可悲表达。
除了“应该”这个词，我们还用别的方式教训自己，例如：“我真受不了自己现在这个样子。我必须改改了。”想一想那些强迫自己的人。他们中有的人说：“我真的应该戒烟了。”另一些人说：“我必须加强锻炼。”他们不断地说他们“必须”做什么，与此同时，又不停地找借口不那么做，因为没有人想成为奴隶。当然，我们也不是命中注定要去服从“应该”或“不得不”的指挥，不论它们是来自外部，还是来自我们自身。一旦顺从了这些命令，生活也就会失去乐趣。


◆ 深入理解我们行为的动机

>> 于是，等我们长大成人，我们误以为生活的目的就是为了获得回报。

>> 我们越是投入服务生命的乐趣中——服务生命是唯一的目的，我们也就越爱自己。


◆ 为什么我们会生气？

>> 我们心情并不取决于他人的行为。

>> 生气的原因在于我们的想法——对他人的评判和指责。

>> 希望他人因为内疚发生改变，就是将刺激和原因混为一谈。


◆ “合理的愤怒”？

>> 因为愤怒驱使我们去惩罚他人，而不是去满足需要。


◆ 小结

>> 表达愤怒的四个步骤是：（1）停下来，除了呼吸，什么都别做；（2）想一想是什么想法使我们生气了；（3）体会自己的需要；（4）表达感受和尚未满足的需要。有时，在第3步和第4步之间，我们需要先倾听他人。在得到倾听和理解之后，他们也就可以静下心来体会我们的感受和需要。


◆ 非暴力沟通表达感激的方式

>> 非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：
 
1．对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；
2．我们有哪些需要得到了满足；
3．我们的心情怎么样？


◆ 点评

点评:★★★★☆

