# 解忧杂货店

解忧杂货店
东野圭吾
156个笔记


◆ 1

>> 翔太轻快地迈出脚步，敦也跟在后面。他右手提着一个很沉的包。

>> 此时已是凌晨两点多。路边造型相似的民宅鳞次栉比，窗口的灯光几乎都已熄灭。

>> “不，就是这里。只不过好像跟上次来时有点不一样，感觉应该再新一点。”

>> 空隙约一米宽，边走边抬头望向天空，一轮圆月正悬挂在上方。

>> 脱鞋处摆着一双落满灰的凉鞋，他们穿着鞋径直便往里迈。

>> 敦也取出手机，看了眼时间。凌晨两点半刚过。

>> 敦也把周刊翻过来，查看发行时间，发现是在距今约四十年前。

>> 货架上有卷成筒状的窗户纸。敦也心想，把这铺开可以凑合用用，于是伸手去拿。就在这时，背后传来轻微的响动。
敦也吓了一跳，回头看时，只见一个白白的东西掉进卷帘门前的瓦楞纸箱里。用手电筒往纸箱里一照，似乎是封信。

>> 稍稍松了口气，敦也拾起那封信。信封正面什么也没写，背面用圆圆的字体写着“月兔”。

>> “没办法，谁叫信封上没写收信人。”
敦也撕开封口，戴着手套的手指伸了进去，拿出信纸。展开一看，上面密密麻麻写满了蓝色的字迹。第一行是“初次向您求教”。
“这什么意思？”敦也不禁脱口而出。
幸平和翔太也都凑过来看。
这是封十分奇妙的信。
 
初次向您求教，我是月兔，性别女。由于某种原因，请允许我隐去真名。
我从事某项体育运动，抱歉的是，这项运动的名称同样不便透露。至于缘由，我自己这样说也许有点自大，不过因为成绩不错，我入围了明年奥运会比赛的候选名单。所以如果说出这项运动的名称，某种程度上就可以知道我是谁。

>> 而我想要请教您的事，如果略去我是奥运会参赛候选人这一事实，又无法交代清楚，希望您能够理解。
我有一个深爱的男友。他是我最重要的理解者、帮助者和支持者，从心底期盼我能出征奥运会。他说，为了这一目标，他甘愿付出任何牺牲。
事实上，无论是物质上还是精神上，他都给了我无可估量的助力。正是因为他的无私奉献，我才能努力拼搏至今，再艰苦的训练也咬牙忍耐。我知道，只有站到奥运会的舞台上，才是对他最好的报答。
然而，噩梦却降临在我们身上。他突然病倒了。听到病名时，我眼前一片漆黑。是癌症。
医生坦白对我说，他的病基本没有治愈的希望，只剩下半年左右的时间了。虽然医生只告诉了我，但恐怕他自己也有所察觉。

>> 只剩下半年左右的时间了。

>> 他在病床上嘱咐我，不要挂念他的病情，全心投入训练，现在正是最关键的时期。实际上也的确如此，一系列的强化集训、出国比赛接踵而来，为了获得奥运会参赛资格，我必须奋发努力。这一点我心里很明白。
但在我内心深处，还有一个运动员之外的“我”。这个“我”想要和他在一起，放弃训练，陪伴在他身边，照顾他的生活。事实上我也向他提出过放弃参加奥运会，但他听后那悲伤的表情，我到现在想起都不禁落泪。他对我说，不要有这种想法，你参加奥运会是我最大的梦想，以后别再提起这个话题了。他还跟我约定，无论发生什么事，在我站上奥运会的舞台之前，他绝不会死，让我好好努力。

>> 我们对周围的人隐瞒了他的真实病情。虽然计划奥运会后就结婚，但还没有通知双方家人。
我不知道该如何是好，每天都在迷茫中度过。尽管还在坚持训练，但完全集中不了注意力，成绩当然也难以提高。与其这样浪费时间，不如干脆放弃比赛算了——我也曾冒出这样的念头，但想到他那悲伤的表情，我又迟迟无法下定决心。
就在我愁肠百转的时候，偶然听说了浪矢杂货店的传闻。抱着一线希望，我写下这封信，期待您为我指点迷津。
随信附上回信用的信封，请您务必帮帮我。
月兔


◆ 2

>> 那篇报道的标题是“超有名！解决烦恼的杂货店”。
“就是这篇，不过不是‘浪矢’，是‘烦恼’……”
翻到对应的页数，报道的内容如下：
 
一家能够解决任何烦恼的杂货店很受欢迎，那就是位于××市的浪矢杂货店。只要把想咨询的事情写在信里，晚上投进卷帘门上的信箱投递口，第二天就能从店后的牛奶箱里得到答案。店主浪矢雄治（七十二岁）笑着讲述道：
“这件事的起因是和附近的孩子们拌嘴。他们故意把‘浪矢’（namiya）念成‘烦恼’（nayami），看到招牌上写着‘提供商品订购服务，欢迎咨询’，又来问我：‘爷爷，那咨询烦恼也行吗？’我说‘行行，咨询什么都行’，他们就真的跑来咨询。

>> 店主浪矢雄治（七十二岁）笑着讲述道：

>> 他们故意把‘浪矢’（namiya）念成‘烦恼’（nayami）

>> 因为原本只是开玩笑，所以一开始问的问题都没什么正经，像是‘讨厌学习可又想成绩单上全五分，该怎么办’之类的。但我坚持认认真真地回答每个问题，渐渐严肃的咨询多了起来，比如‘爸爸妈妈整天吵架，觉得很痛苦’这样的。没过多久，咨询方式就变成写信投进卷帘门上的信箱里，回信放在店后的牛奶箱中。这样一来，匿名的咨询也可以得到回复了。后来从某个时期开始，也逐渐有成年人来咨询烦恼。虽然跟我这个普通的老头子讨教也没什么用，我还是会用自己的方式努力思考，做出回答。”
在被问到“什么样的问题比较多”时，店主回答说恋爱问题占大多数。
“不过老实说，这类问题是我最不擅长的。”浪矢先生说。这大概是他自己的烦恼吧。

>> 在被问到“什么样的问题比较多”时，店主回答说恋爱问题占大多数。
“不过老实说，这类问题是我最不擅长的。”浪矢先生说。这大概是他自己的烦恼吧。

>> 幸平很难得地用坚定的口气反驳。

>> 敦也看着幸平的圆脸

>> 来信已经读过了。确实很难办啊，我完全理解你的烦恼。我有一个想法，能不能把你男朋友带到你要去的地方？对不起，出不了什么好主意。

>> 说着，他从后门走了出去。

>> “幸平，你的手套呢？”

>> 也恨不得往他那圆脸上抽一巴掌。

>> 嘁！就说别多管闲事。”敦也抓起手电筒，大踏步穿过厨房，来到后门外。
牛奶箱的盖子盖得严严实实，就像幸平说的，的确很坚固。但敦也还是使尽全力把它打开。
用手电筒照进去，里面空空如也。

>> “我听到店铺那边有动静，过去一看，这个掉在投信的小窗下面。”翔太脸色苍白，递出一个信封。


◆ 3

>> 
3
感谢您及时的回信。昨晚把信投进店里的信箱后，今天一整天我都在担心，咨询这种棘手的问题会不会让您很为难。收到回信后，我总算放心了。
浪矢先生的建议很合理。可能的话，我也想带他去我出国比赛和集训的地方。但考虑到他的病情，这是行不通的。因为一直在医院里积极接受治疗，他才得以暂时控制住病情的恶化。
您或许会想，既然如此，不妨在医院附近进行训练。但他所在的医院周边没有我训练所需的场地和设施，目前我只能在没有训练的日子里，花很长时间去看他。

>> 与此同时，下一次强化集训的出发日也快到了。今天我去见了他，他让我好好训练，拿出好成绩，我点头答应了。其实我真正想说的是，我不想去集训，我想陪伴在你身边。但我还是极力忍住了。我知道如果这样说，他一定会很伤心。
即使分隔两地，我还是希望至少能看到他的脸。有时我会幻想，要是有漫画里出现的那种可视电话多好啊。这是在逃避现实吧。
浪矢先生，非常感谢您愿意分担我的烦恼，尽管只是通过书信向您倾诉，也让我心情轻松了不少。
虽然答案只能由我自己得出，但如果您有什么想法，请回信给我。反之，如果您再想不出什么建议，也请如实告诉我。

>> 有时我会幻想，要是有漫画里出现的那种可视电话多好啊。这是在逃避现实吧。

>> 幸平又读了一遍信，然后抬起头。“这个人，有点怪啊。”

>> “你看，信上说‘要是有可视电话多好啊’，这个人没有手机吗？还是手机没有视频通话功能？”

>> 第二封来信已经读过了。告诉你一个好消息，有能视频通话的手机，各家制造商都出的。在医院里悄悄用，别被发现就行了。

>> 敦也绕到屋前，从暗处窥伺门口的动静。此时还寂无人影。
过了片刻，他感觉背后似乎有人靠近，回头一看，是翔太过来了。


◆ 4

>> 
4
谢谢您再次回信。有人能理解我的苦恼，我就已经感到轻松了不少。
不过很抱歉，您这次的回信我看不太懂，不，老实说，是完全无法理解。
可能是我学习不用功，没什么文化的缘故吧，浪矢先生为了鼓励我特意讲的笑话也理解不了，真是太惭愧了。
妈妈常跟我说，不懂的事不能马上就去问人，自己要先努力查找答案。我也尽可能地这样做。但是这一次，我无论如何都搞不明白。

>> 手机到底是什么东西呢？
因为您是用片假名写的，我想可能是外来语，但没查到这个词。如果是英语，应该是“catie”或者“katy”，但似乎也都不对，可能不是英语吧？
不知道“手机”这个词的意思，浪矢先生宝贵的建议就无异于对牛弹琴。希望您能不吝赐教。
在您百忙之中还为这种事来打扰，实在万分抱歉。
月兔
 
月兔的三封来信并排摆在餐桌上，三人围坐在桌前。
“我们来理理头绪。”翔太开口说，“这回幸平放到牛奶箱里的信又消失了。幸平一直在暗处盯着，但没有人靠近过牛奶箱。另一边，敦也盯着店门口，也没有人靠近过卷帘门。

>> “那这怎么解释？这上面提到‘明年的奥运会’，可是仔细一想就知道，明年既没有冬季奥运会也没有夏季奥运会。前两天伦敦奥运会才刚闭幕。”

>> “除此之外，还有一件特别诡异的事。”翔太压低了声音，“我刚才在外面的时候注意到的。”

>> “敦也，你现在手机是几点？”
“手机？”敦也从口袋里拿出手机，看了眼时间，“凌晨三点四十。”
“嗯。也就是说，我们已经在这里待了一个多小时了。”

>> 第一次经过这里的时候，我记得月亮是在正上方。”

>> “你不觉得不对劲吗？已经一个多小时过去了，月亮的位置几乎没变过。”

>> 他拿出手机，显示的时间是凌晨三点四十二分。

>> “现在为您报时：凌晨两点三十六分。”

>> “我想，可能是这栋屋子和外界在时间上被隔绝了。两边时间的流逝速度不同，这里很长的一段时间，在外界只是短短一瞬间。”

>> 翔太缓缓摇头。
“不是透明人，也不是幽灵。那个人，不是这个世界的人。”他指着三封来信，继续说道，“是过去的人。”

>> “我的想法是这样的，卷帘门上的投信口和牛奶箱连接着过去。过去的某个人把信投到那个时代的浪矢杂货店里，现在的这个店就会收到。反过来，我们把信放到牛奶箱里，就会进入过去的牛奶箱。虽然不知道为什么会发生这种事情，但从这个角度来想，一切都说得通了。”

>> 月兔是过去的人——翔太最后得出结论。

>> 他回和室抓起提包，看也没看两人便从后门离开。

>> 抬头望向天空，那轮圆月的位置依然几乎没有变化。

>> 一瞬间液晶屏上显示的时间，和刚才报时电话里听到的时间分毫不差。

>> 我饿了——他想起幸平可怜巴巴的声音。待在那种地方，如果不睡上一觉，只会更加饥肠辘辘。

>> 敦也叹了口气。没办法，谁叫我人好呢——他把提包藏到垃圾箱后面，推开了玻璃门。

>> 他取回藏起的包，折返来路。把吃的给了那两人就走，他可不想在那栋古怪的屋子里久留。

>> 敦也再次打量着这栋屋子。望着紧闭的卷帘门上的信箱投递口，他不禁想，如果现在从这边投下信件，会到达哪个时代的浪矢杂货店呢？

>> 穿过屋子与仓库间的空隙，他来到后门外。门敞开着。

>> “你回来啦！已经一个多小时了，我还以为你不回来了呢！”

>> “一个小时？”敦也看了看手机上的时间，“才十五分钟啊。

>> “这样屋里和屋外的时间就同步了。我和幸平试了各种各样的法子，最后才发现的。而且这样一来，和你的时间差也只有一个小时了。”

>> “这里有草稿。”翔太把一张信纸放到他面前。
翔太他们的第三封回信内容如下。写信的应该是翔太，字很好认，也用上了汉字。
 
关于手机的事，你还是忘了吧。这跟现在的你没有关系。
请再多说一些你和男友的情况。特长是什么？两人有共同的爱好吗？最近有没有一起出去旅游？看过电影吗？如果喜欢音乐，最近的大热歌曲里你喜欢什么歌？
如果你能告诉我相关的信息，我就可以更好地给出建议。拜托了。
（写信的人换了，请不要在意。）
浪矢杂货店
 
“这都什么呀？为什么要问这些问题？”敦也扬着信纸问。

>> “因为首先要搞清楚这个月兔是什么时代的人，不然说话也对不上啊。”
“那直接问‘你是哪个时代的’不就行了？”
听了敦也的回答，翔太皱起眉头。“你得替对方想想，人家可不知道这个状况。突然问这种话，她只会觉得我们脑子坏了。”
敦也鼓起下嘴唇，伸手抓了抓脸颊。他实在没法反驳。“那对方是怎么回答的？”
翔太从桌上拿起一封信。“你先读读看。”
干吗这么神秘兮兮的，敦也心里嘀咕着，从信封里取出信纸展开。
 
感谢您再一次的回信。上次投完信后，我一直在查询手机的事情，也向周围的人打听过，但还是不明白。虽然很想知道答案，但如果跟我没有关系，现在就不去多想了。

>> 如果有一天您能告诉我，我会不胜感谢。
您说得对，应该多跟您说说我们是怎样的人。
就如第一封信中所说，我是一名运动员。他以前也从事同样的运动，我们因此而结识。他也曾是奥运会候选选手。但除此之外，我们都是很普通的人。说到共同的爱好，应该是看电影。今年看过的电影有《超人》、《洛奇2》。《异形》也看了，他觉得很精彩，不过我不太喜欢这种类型。我们也常听音乐，最近比较喜欢Godiego和南天群星这两个组合。您应该也觉得《可爱的艾莉》是一首名曲吧？
写着写着，我又回想起他还没生病时的日子，心情愉快多了。莫非这就是浪矢先生的目的？无论如何，这样的往复书简（或许这么说有点怪）的确鼓励了我。

>> 这间屋子里没有手机信号，打开后门就有了。

>> “挺好啊，这样就能确定是一九七九年了。”

>> “一九八〇年的奥运会在莫斯科举行，日本抵制了那届奥运会。”


◆ 5

>> 几乎同一时间，“啪！”店门口传来什么东西落地的声音。

>> 敦也走进店铺，往卷帘门跟前的瓦楞纸箱里看去，里面有一封信。
 
衷心感谢您的回信。
老实说，我没想到您会给出这么干脆的回答。我原本以为您会回答得更含糊些，最后让我自己作出选择。但浪矢先生没有做这种半吊子的事。正因为这样，“咨询烦恼的浪矢杂货店”才会受到人们的喜爱和信赖吧。
“如果你真的爱他，就应该陪他到生命最后一刻。”
这句话深深刺入了我的心。一点也没错，没必要再犹豫了。
然而，您说“他内心应该也是这样期盼的”，我却很难这样认为。

>> 事实上今天我给他打了电话。我想告诉他，我准备按照浪矢先生的建议，放弃参加奥运会。但他似乎看穿了我的想法，抢先对我说：“有给我打电话的时间，我更希望你用来训练。虽然听到你的声音很开心，但想到我们说话的时候，或许已经被对手拉开了差距，我就忧心忡忡。”
我感到很不安。如果我放弃了奥运会，他会不会极度失望以致病情恶化呢？除非能保证不会发生这种状况，不然我实在没有勇气说出口。
我这样想，很软弱吧？
月兔
 
读完信，敦也抬头望向布满灰尘的天花板。
“真是莫名其妙，这人搞什么名堂嘛？

>> 坦白说，他错了。
不过是项运动而已。即便是奥运会，也不过就是个大型的运动会。为了这种事，浪费所剩不多的和恋人在一起的时间，太愚蠢了。这一点你必须让他明白。
如果可以，我真想替你向他说出这番话，但这是不可能的。
所以请把这件事告诉你或他的父母。他们知道他的病情后，都会站在你这一边。
不要再犹豫不决了。忘了奥运会吧，我不会害你的。照我说的去做，将来你一定会庆幸听了我的话。
浪矢杂货店
 
把信放进牛奶箱后，翔太从后门回来了。
“都再三叮嘱她了，这回应该没问题了吧？”

>> “幸平！”敦也朝门口喊道，“回信来了吗？”
“还没呢。”幸平的声音从店里传来。
“还没来？怪了。”翔太不解地说，“之前都是马上就来了啊。是不是后门没关紧？”他从椅子上欠起身，像是准备再去确认一次。
就在这时，“来啦！”幸平在店里喊了一声，拿着信回来了。
 
好久没给您写信了，我是月兔。承蒙您不吝指点，我却将近一个月没有回信，真是很抱歉。
我本想早点回信，但就在这个时候，强化集训开始了。
不过这也许只是个借口，其实是我不知道该怎样写才好。

>> 还没来？怪了。”翔太不解地说，“之前都是马上就来了啊。是不是后门没关紧？”他从椅子上欠起身，像是准备再去确认一次。

>> 看到您在信上直率地说“他错了”，我有些惊讶。即使他罹患了不治之症，只要您认为他犯了错，就会毫不留情地指出，这样的态度让我不禁有点紧张。
不过是项运动，不过是个奥运会……或许是这样吧。不，恐怕就是这样。说不定我们烦恼的事情实际上微不足道。
可是这样的话，我无论如何也说不出口。我知道这对别人来说无所谓，可我和他，都曾为了这项运动竭尽全力地拼搏过。
他的病情迟早要让双方父母知道，但现在还不能说。他的妹妹刚生了孩子，父母还沉浸在喜悦之中。他说想让父母再过段开心的日子，我也完全理解他的心情。
这次集训的时候，我给他打了好几次电话。当我告诉他我在积极训练时，他非常高兴。

>> 在那之前他们都过着平常的生活，所以应该也发生过性关系。虽然可能采取了避孕措施，不过这种事很容易就能搪塞过去。
然而，把这封回信放进牛奶箱后，从投信口投来的信件却写着如下的内容。
 
您的来信我已经拜读过了。这个意想不到的建议让我很吃惊，同时也很佩服。的确，给他另外一个梦想来替代奥运会，这也不失为一种办法。如果听说我怀孕了，相信他绝不会让我堕胎去参加奥运会，而是期望我生下一个健康的孩子。
不过，还是存在问题。首先是怀孕的时间。我和他最后一次发生关系，大概是在三个多月前。现在才说发现怀孕了，多少有些不自然吧。

>> 如果他找我要证据，我该如何是好？
就算他相信了，这件事也要告诉他父母。当然，也要告诉我父母。随后还会在亲戚朋友间传开。可是我不能向他们透露我是假怀孕，不然还要解释为什么要撒这个谎。
我不擅长演戏，也不会说谎。当周围的人因为我怀孕的事而兴奋激动时，我并没有把握能一直演下去。随着时间过去，肚子没有变大就会很奇怪，所以还要进行相应的伪装。我觉得早晚会败露的。
还有一个重要的问题。如果他的病情发展减慢，那个不存在的预产期到来时，他有可能还健在。到了时间却没有生下孩子，他就会明白一切都是谎言。一想到他那时失望的神情，我的心就隐隐作痛。
您的建议是很好的，但由于以上这些原因，我想我做不到。

>> 敦也坐到厨房的餐桌前。
“敦也你要写回信？笔迹会不一样哦。”翔太问。
“管它呢，不狠狠说她一通我气不顺。”
“好吧，那你说，我写。”翔太在敦也对面坐下。
 
月兔小姐：
你难道是个傻瓜吗，还是你确实是个傻瓜？
为什么我告诉你的好主意你都不照着去做？
要我跟你讲几遍你才懂，忘掉奥运会吧！
不管你多么努力训练，想去参加奥运会都没有意义。

>> 你绝对去不了。所以放弃吧，没用的。
迷茫本身也没用。你有这个空，不如马上去找他。
你放弃奥运会他会很伤心？伤心过度病情会恶化？
别开玩笑了。你去不了奥运会算多大的事？
现在世界上战争四起，不参加奥运会的国家多的是，日本也不能置身事外。你很快就会懂我的意思了。
不过算了，你爱怎样就怎样吧。照你自己的意思去做，然后使劲后悔吧。
最后，我再说一次：你就是个傻瓜。
浪矢杂货店


◆ 6

>> “对了，要这样到什么时候？”幸平突然问，“我是说后门。一直关着，时间就不会流逝了吧？”
“可是门一打开，和过去的联系就切断了。就算她投了信进来，也到不了这里。”翔太转向敦也，“怎么办？”

>> 就在这时，“砰砰！”门口那里传来动静。

>> 这时，又响起“砰砰”的声音，有人在敲卷帘门，好像是在向店里窥视。敦也停下脚步，屏住呼吸。
紧接着，从投信口掉落一封信。
 
浪矢先生还住在这里吗？如果已经不住在这里，拾到这封信的是其他人，麻烦您不要拆阅，直接烧掉即可。里面没写什么重要的内容，读了也不会有任何收获。
以下是致浪矢先生的信。
许久未曾联系了，您还记得我吗？我是去年年底数次和您通信的月兔。光阴似箭，转眼已过了半年，您身体还好吗？
那段时间真的很感谢您。您亲切地帮我出主意，让我永生难忘。您的每一封回信都充满真诚。
在此向您报告两件事。

>> 这时，又响起“砰砰”的声音，有人在敲卷帘门，好像是在向店里窥视。敦也停下脚步，屏住呼吸。

>> 第一件事您应该已经知道了，日本正式决定抵制奥运会。虽然有一定程度的心理准备，但真正决定的那一刻，仍然深感震惊。尽管我没能入选，但想到那些已经入选的朋友，心情还是很沉重。
政治和体育……我觉得这完全是两码事，但如果上升到国家间的问题，恐怕就很难这么说了吧。
第二件是关于恋人的事。
一直顽强与病魔斗争的他，今年二月十五日在医院去世了。当时我正好有空，得以赶到医院，紧握着他的手，送他走完人生最后一程。
他对我说的最后一句话是：“谢谢你带给我的梦想。”
直到生命的最后时刻，他都在憧憬我登上奥运赛场的样子。我想，那就是支撑他活下去的希望吧。

>> 所以料理完他的后事，我立刻再次投入训练。距离选拔赛已经没有多少时间了，更重要的是，我想全力以赴争取最后的机会，以此作为我对他的祭奠。
结果之前也提到了，我没能入选参赛名单，因为实力不足。但我已经尽了全力，所以不觉得遗憾。
即使成功入选，最终也无法参加奥运会，但我并不因此后悔过去这一年的选择。
现在我能有这样的心态，都是托了浪矢先生的福。
坦白说，我最初写信向您咨询时，内心已经倾向于放弃奥运会。这当然是因为想陪伴在恋人身边，照顾他到最后一刻，但并不是唯一的原因。
那时的我，在训练上遇到了瓶颈。

>> 再怎么焦急成绩也上不去，每天都深深感到自己能力的极限。我厌倦了和对手们的竞争，也承受不了无法参加奥运的压力。我想逃离这一切。
就在这个时候，他发现了病情。
不可否认，我有过“终于可以摆脱艰苦运动生涯”的想法。恋人遭受不治之症的折磨，专心照顾他是理所当然的。没有人可以指责我。最重要的是，我也能接纳这样的自己。
但他察觉到了我的懦弱，所以才一直对我说，无论如何都不要放弃奥运会，不要剥夺他的梦想。他原本并不是这么任性的人。
我真的不知道该如何是好。我想照顾他，想逃避奥运会，也想实现他的梦想。种种思绪在心头缠绕，我渐渐不知道自己真正想要的是什么了。

>> 烦恼到最后，我写下了第一封信。但我在信里没说真话，隐瞒了内心想要逃避奥运会的事实。
不过恐怕浪矢先生轻易就看穿了我的把戏。
通过几次信后，您突然直接给出“如果真的爱你男朋友，就应该陪伴他到生命最后一刻”的答案。看到这句话时，我受到的冲击不啻被人猛敲了一锤。因为我的想法远没有那么纯粹，而是狡猾得多，丑陋得多，也卑微得多。
之后浪矢先生也继续给出极其坚定的建议。
“不过是项运动而已。”
“奥运会不过就是个大型的运动会。”
“迷茫是没用的，不如马上去找他。”
真是不可思议，为什么您能如此充满自信地断言呢？

>> 后来我明白了，您是在考验我。
如果您让我忘掉奥运会，我很容易就能接受的话，说明奥运会在我心中的分量不过如此。那么我就应该放弃训练，专心照顾他。但如果您一次又一次地让我放弃，我却始终无法下决心，就说明我对奥运会的感情其实很深厚。
想到这里，我忽然意识到一个事实。
我的内心深处是向往奥运会的。那是我从儿时就有的梦想，无法轻易舍弃。
有一天，我对他说：
“我比任何人都爱你，想要永远和你在一起。如果我放弃比赛就能让你好起来，我会毫不犹豫地放弃。但如果不是这样，我希望坚持我的梦想。因为一直以来追寻着梦想，我才活出了自我，而你喜欢的也正是这样的我。

>> 我没有一刻忘记过你，但请让我去追逐梦想吧。”
听完这番话，病床上的他流下泪来。他对我说：
“我早就在等你这句话了。看到你为了我而烦恼，我很难过。让深爱的人放弃梦想，这比死还让我痛苦。即使分隔两地，我们的心也会永远在一起。你不要有任何顾虑，我希望你无怨无悔地去追寻梦想。”
从那天起，我不再迷茫，重新投身到训练当中。因为我已经明白，陪伴在他身边并不是照顾他的唯一方式。
就在那段日子里，他离开了人世。他最后对我说的那句“谢谢你带给我的梦想”，还有临终时满足的表情，对我来说就是最大的奖赏。虽然没能参加奥运会，但我得到了比金牌更有价值的东西。

>> 浪矢先生，我衷心地感谢您。如果没有和您通信，我会失去最重要的东西，并为此悔恨终生。我从心底感谢和钦佩您敏锐的洞察力。
或许您已经不住在这里了，但我还是祈祷您能收到这封信。
月兔
 
翔太和幸平都沉默不语。是不知道该说什么好吧，敦也想。因为他自己也是如此。
月兔最后的来信完全出乎他们意料。她没有放弃奥运会。虽然努力到最后，不仅没有入选参赛名单，对日本来说奥运会也不复存在，她也丝毫不后悔。她觉得她得到了比金牌更有价值的东西，为此打心底感到高兴。
而且她还认为这多亏了浪矢杂货店的帮助。

>> 他的手上捏着一个茶色的信封。


◆ 1

>> 接待来客的窗口里，坐着一个看上去明显超过六十岁的瘦削男人。去年他还不在这里，大概是退休后过来上班的。

>> 没过多久，来了一名戴眼镜的女子。克郎认识她，去年的晚会也是她负责的。

>> 这是他连续第二年来儿童福利院“丸光园”演出了。这栋四层高的钢筋混凝土建筑矗立在半山腰上

>> “他们姐弟俩是今年春天入园的，听说是遭到父母虐待。

>> 克郎的思绪回到了八年前。


◆ 2

>> 得知奶奶过世的消息，是在七月将近之际。

>> 那天克郎正为开门营业做准备时，接到了妹妹荣美子打到店里的电话。

>> 明天守夜，后天举行葬礼。哥你什么时候回来？”荣美子问。

>> 你不是也说过，就是因为随时可以请假，你才没去打别的工，一直在那家店上班吗？”

>> 老板很喜欢冲绳，这家小小的酒吧里到处装点着与冲绳有关的小玩意。

>> 初二那年，他去一个同学家玩，看到一把吉他。

>> 高中有轻音乐社，克郎马上加入进去。他和那里结识的三个朋友组成乐队，在很多地方公开演出。起初他们只是翻唱现有乐队的歌曲，渐渐地开始演奏自己的原创歌曲。那些歌曲多数都是克郎写的，主唱也是他。朋友们对他的创作评价很高。

>> 克郎考上了东京某所大学的经济学院。

>> 从那时候起，他开始挑战业余歌唱比赛。

>> 所以当克郎在二十一岁那年夏天打电话回去，告诉他们自己已退学的时候

>> 之后三年过去了。本来应该早已大学毕业，但他依然一无所有。


◆ 3

>> “这是个难得的机会，和父母好好谈谈吧，像未来的打算什么的。”老板劝他。听起来似乎在委婉地暗示他，差不多该放弃音乐这条路了。

>> 他打开运动背包，从里面拿出随身听和耳机。去年刚刚问世的这种音响器材具有划时代的意义，让人无论走到哪里都能享受音乐。

>> Yellow Magic Orchestra乐队

>> 这是他从大学退学之后第一次回到家乡，小镇的氛围几乎没有任何改变。

我觉得这里翻译成听说并不是很合适，因为是爸爸不让妈妈告诉他，他们都是一家人，而且大概率是妈妈跟妹妹说的，用听说就很怪，像是外人告诉妹妹的一样
>> 听说


◆ 4

>> 健夫和加奈子结婚时，已经过了三十六岁。克郎从小就常听他说，这都是因为他一心扑在重建鱼松上，根本没空找老婆。

>> 克郎最后一次和他们见面，已经是十多年前的事了。


◆ 5

>> 就在这时，杂货店门前传来自行车的刹车声。克郎从仓库暗处探出头，正看到一个年轻女子从自行车上下来。

>> T恤袖子里露出的胳膊很健壮，可能是从事某项体育运动。

>> “半年多前我来咨询过，得到了宝贵的意见，问题因此得以解决。所以我写信去道谢。”


◆ 6

>> 之后家属和亲戚回到镇民中心，举行头七法事。

>> 手里拿着信，克郎在附近转悠着，想找个能静下心来读信的地方。
终于，他找到了一个小公园，里面只有秋千、滑梯和沙池，一个人影也没有。他在角落的长椅上坐下，做了几次深呼吸后，拆开了信封。里面是一张信笺。他忐忑不安地读了起来。
 
鱼店艺术家先生：
你的烦恼我已经了解了。
感谢你把这么奢侈的烦恼讲给我听。
真幸福啊，你是祖传鱼店的独生子吗？那什么也不做也能继承这家店啰。想必有很多以前的老客户，用不着辛辛苦苦招揽生意。
容我问一句，你周围有没有因为找不到工作而烦恼的人呢？

>> 终于，他找到了一个小公园，里面只有秋千、滑梯和沙池，一个人影也没有。

>> 他在角落的长椅上坐下，做了几次深呼吸后，拆开了信封。里面是一张信笺。他忐忑不安地读了起来。

>> 要是没有的话，这可真是个好世道啊。
再过三十年你看看，就不会有这种无忧无虑的日子了。只要有份工作就不错了。就算大学顺利毕业，也不知道能不能找到饭碗，这样的时代就要到来了。一定会来的，我敢跟你打赌。
不过你中途退学了啊，也就是不上学了？父母给你出钱，好不容易才考上的大学，你就这么放弃了？啧啧啧。
还有音乐是吧？你的目标是要成为艺术家吧？宁可丢下祖传的鱼店不管，也要凭一把吉他去打拼吗？哎呀哎呀。
我已经不想给什么建议了，只想说一句，你爱怎么着就怎么着吧。满脑子天真想法的人，在社会上吃点苦头也是好事。不过话虽这么说，既然顶着浪矢杂货店的招牌，还是回答一下吧。

>> 我不会害你的，把吉他丢到一边，赶紧去继承鱼店吧。你爸的身体不是不大好吗？现在不是你吊儿郎当的时候。靠音乐吃饭是行不通的，那只有少数有特殊才华的人才做得到，你不行。别做白日梦了，面对现实吧。
浪矢杂货店
 
读着读着，克郎拿信的手发起抖来。不用说，是气的。
这算什么？他想。凭什么自己要被人这样骂？
放弃音乐，继承家业——这样的回答在他意料之中。从现实的角度考虑，对方这样回答也无可厚非。可就算如此，也不用讲得这么难听吧？简直太没礼貌了。
早知道就不去咨询了。把信纸和信封揉成一团塞进口袋里，克郎站了起来，想找个垃圾箱扔掉。

>> 他要克郎“面对现实”，但克郎并没有逃避现实。正因为不想逃避，才会如此烦恼，而回答者却并不明白这一点。
克郎来到书桌前，拉开抽屉，拿出报告用纸和圆珠笔。花了些时间，他写成了如下的一封信。
 
寒暄省略 浪矢杂货店：
感谢您的回信。没想到能得到您的回答，让我惊讶极了。
不过读完信后，我很失望。
老实说，您一点也不明白我的烦恼。我也知道继承家业是更为稳定的选择，不消您来告诉我。
可是目前来看，说稳定也没有那么稳定。

>> 您可能误会了，我家的店是个门面只有两间宽的小店，生意也谈不上有多红火，勉强赚个生活费而已。即使继承了这家店，也不能说未来就高枕无忧了。那么，大胆去探索一下别的道路，不也是一种想法吗？上一封信上也提到过，现在父母也都支持我，如果我就此放弃梦想，会让他们失望的。
您还有一个误会。我是把音乐当作职业来对待的，准备靠唱歌、演奏和作曲为生，您却以为我是拿艺术当消遣的那种人，所以才会问我，“你的目标是要成为艺术家吧？”对于这个问题，我的回答是斩钉截铁的否定。我的目标并不是成为不食人间烟火的艺术家，而是要成为职业音乐人，也就是Musician。
只有有特殊才华的人才能成功，这道理我也明白。

他们觉得艺术家是拿音乐来消遣的吗？是我对艺术家的理解有偏差，还是对消遣这个词的理解有偏差？
>> 你的目标是要成为艺术家吧？

>> 但您怎么能断定我就没有这种才华呢？您并没有听过我的歌，不是吗？请不要一厢情愿地下结论。任何事情，不挑战一下是不知道结果的，对吧？
静候您的回信。
鱼店音乐人



◆ 7

>> “你几时回东京？”葬礼第二天，克郎正吃着午饭，头上缠着毛巾的健夫从店里走进来问道。

>> 你说父母都支持你。只要是亲生父母，除非你去犯罪，否则你干什么他们不支持呢？所以说，你怎么能把这话当真？
我没说要你放弃音乐。把它当成爱好不行吗？
坦白跟你讲，你没有音乐才华。虽然我没听过你的歌，但我就是知道。
因为你已经坚持了三年，还是没能混出个模样来，不是吗？这就是你没有才华的证据。
看看那些走红的人吧，他们可不用花这么久才受到注目。真正才华横溢的人，绝对会有人赏识的。可是谁也没留意到你，你得接受这个事实。
你不喜欢被人叫作“艺术家”吗？那你对音乐的感觉恐怕已经落后于时代了。

>> 寒暄省略 浪矢杂货店：
感谢您再次回信。
坦白说，我感到很震惊，没想到您会如此激烈地指责我。我一直以为自己是有一定才华的，期待着终有一天能崭露头角。
不过您的直言不讳，倒让我觉得很痛快。
我想我应该重新审视自己了。仔细想想，我在追寻梦想上太固执己见了，或许其中也有死要面子的成分。
可是说来惭愧，我还没能下定决心，还想在追求音乐的道路上再坚持一阵子。
然后我意识到了我真正的烦恼是什么。
其实很久以前我就知道自己应该怎样选择，只是一直无法下决心舍弃梦想。到现在，我依然不知道怎样才能做到这一点。打个比方，这就如同单相思的感觉，明知恋情不会有结果，却还是忘不了对方。

>> 他从牛仔裤口袋里拿出信封塞进去，塞到一半的时候停住了。
他感觉卷帘门里边似乎有人。

>> 他瞄了眼手表，晚上十一点刚过。

>> 克郎把手伸进另一个口袋，拿出一只口琴。深吸了一口气后，他面对着卷帘门，悠悠地吹奏起来。他想吹给门里的人听。

>> 演奏完一段后，他将口琴从唇边移开，注视着半露在小窗外的信封。然而它并没有被拉进去的迹象。看样子店里没有人，说不定要到早上才来收信。
他伸手把信塞了进去。啪嗒一声，隐约传来信封落地的声音。


◆ 8

>> 时间是早上七点多。
“糟了！你爸在市场上晕倒了！”

看到很多评论说日本人有礼貌，其实从这个情节来看，你的家人工作的时候身体不适，同事送他去了医院，中国人的表达方式也是各种感谢，各种抱歉，我不是很懂为什么会在这个句子下表达对日本人有礼貌的感叹，因为这种情节我们也会有礼貌的😂
>> 这样啊，给您添麻烦了。接下来的事情就由我们来处理，您回市场去吧

>> “多保重啊！”加奈子说。健夫没作声。
出了家门，克郎没有直接去车站，而是绕了个弯。他想最后再去一趟浪矢杂货店，昨天那封信的回信也许已经放在牛奶箱里。
过去一看，回信果然在里面。克郎把信塞进口袋，重新打量这家已经荒废的店铺。落满灰尘的招牌仿佛在向他诉说什么。
到车站搭上车后，克郎开始读信。
 
鱼店音乐人先生：
第三封信我已经拜读了。
由于无法详述的原因，请恕我不能和你会面。而且，我想还是不见面为宜。见了面，你会很失望的。想到“原来一直在向这种家伙咨询啊”，你自己也会觉得不是滋味。所以这件事就算了吧。

>> 是吗，你终于要放弃音乐了？
不过恐怕只是暂时的吧，你的目标依然是成为音乐人。说不定读到这封信时，你已经改变了心意。
这到底是好是坏，很抱歉，我也不知道。
但有一点我想告诉你。
你对音乐的执着追求，绝不是白白付出。
我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。
若要问我为何能如此断言，我也很难回答，但这的确是事实。
请你始终坚信这一点，坚信到生命最后一刻。
我只能说这么多了。
浪矢杂货店


◆ 9

>> 就在这时，一个偶尔来看他演出的客人问他，要不要去孤儿院做慰问演出。

>> 克郎疑惑地歪着头。没能出道？那这里的CD又是怎么回事？不是已经风光出道了吗？还是凭借自己最喜欢的一首歌。
他哼起了《重生》，但却死活想不起歌词。这也太匪夷所思了，明明是他自己写的歌。
到底歌词是什么呢？克郎打开CD盒，取出封套想看歌词，手指却突然动弹不得，无法将折叠的封套展开。店里传来震耳欲聋的声音。这是怎么了？什么音乐这么吵——
下一瞬间，克郎睁开了眼睛。他一时想不起自己身在何处。陌生的天花板、墙壁、窗帘——顺着视线看到这里，他终于记起这是丸光园的一间客房。
铃声大作，他听到似乎有人在尖叫，还有人在喊：“起火了，冷静点！”
克郎跳了起来，抓起旅行包和夹克，套上鞋。

>> 铃声大作，他听到似乎有人在尖叫，还有人在喊：“起火了，冷静点！”

>> 吉他怎么办？他只花一秒钟就得出结论——不要了。

>> 小芹双眼通红，泪水打湿了脸颊。“我弟弟……辰之不在屋里。”

>> 爸，我也算是留下足迹了吧？虽然我打了一场败仗。


◆ 10

>> 这是我唯一能做的报答。那么，请大家欣赏。”
随后，《重生》的旋律悠然响起。


◆ 1

>> 手表是考上大学时父亲买给他的，最近常常走着走着就停了。

>> 牛奶一直送到十年前。后来母亲去世，过了一阵子就没再订了。但牛奶箱保留到了现在。牛奶箱旁边有个按钮。以前按下去的话，门铃会响，现在已经不响了。

>> 脱鞋处并排放着一双熟悉的凉鞋和一双老旧的皮鞋。

>> “喏，这是木村屋的红豆面包，你最爱吃的。”

>> 他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞逐渐流失。

>> 人的心声是绝对不能无视的。”

>> 之后再也没发生类似的恶作剧，而且在某天夜里，投来了一张只写了一句话的纸：“对不起，谢谢你。”字迹和三十封信上的十分相像。贵之至今都忘不了父亲把那张纸拿给自己看时，脸上那骄傲的表情。

>> 十年前母亲因心脏病离开人世时，父亲整个人都垮了。

>> 雄治说着露出苦笑，但表情却眉飞色舞，和妻子刚刚过世时相比，简直换了一个人。贵之心想，看来姐姐所言不虚。

>> 雄治是相亲结婚，但直到婚礼当天，新郎新娘彼此都还不大了解。

>> 之前他用的是单门冰箱，昭和三十五年买的，当时贵之还是大学生。

>> “原来是有不孕症的人啊……”


◆ 7

>> 所谓的“咨询窗口”究竟是什么呢？“复活”又是什么意思？
还是算了吧。万一惹出什么无法挽救的乱子，麻烦就大了。
骏吾正要合上笔记本电脑，就在这时，一样东西映入了眼帘。
那是摆放在书桌一角的手表。这只表是他最爱的祖父——贵之留给他的纪念。听说这只一天会慢五分钟的手表，是贵之考上大学时父亲送他的礼物。
骏吾怔怔地望着电脑。黑色的液晶屏上映出他的脸庞，和祖父的面容重叠在了一起。
男人和男人的约定不能不遵守——骏吾启动了电脑。


◆ 2

>> 续粉领族生活


◆ 点评

点评:★★★★☆

