# 好的婚姻，要守护财产和爱

好的婚姻，要守护财产和爱
吴杰臻
82个笔记


◆ 前言 婚姻安全≠算计

>> 其实，我们可以问问自己，为什么要买保险？难道是冲着死亡去的吗？我们开车时为什么要系安全带，难道是盼着自己出车祸吗？道理很简单，一想就明白。对婚姻来讲也是同样的道理，我们只是想给婚姻上一道保险，而不是为了算计对方。


◆ 第一章 婚姻法的三大隐藏含义

>> 根据《婚姻法司法解释（二）》第二十二条规定，婚后父母出资为子女购房，视为对夫妻双方的赠与。

>> 《婚姻法司法解释（三）》出台了。其中第七条规定：
 
婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。


◆ 职场女性回归家庭后的离婚困境

>> 幸好，她趁丈夫还有一丝内疚时，让丈夫写了一份承诺书，承诺女方有权和儿子一直居住在这套房子里直至女方再婚。
正因为这份承诺书，她丈夫在调解时花了100万元人民币买断了这个房子的居住权。


◆ 婚前财产不因婚龄变共有

>> 1993年，最高人民法院出台的《关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第六条规定：
 
一方婚前个人所有的财产，婚后由双方共同使用、经营、管理的，房屋和其他价值较大的生产资料经过8年，贵重的生活资料经过4年，可视为夫妻共同财产。

>> 这个司法解释至今仍未被正式废止，部分规定仍然有效。只是，这一条规定早已跟现行婚姻法相悖，在实践中已寿终正寝。

>> 2001年修正的《婚姻法》第十八条规定：
 
有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。

>> 《婚姻法司法解释（一）》第十九条给出了明确答案：
 
婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。

>> 1．婚前个人财产在婚后发生形态变化不导致所有权发生变化。
2．婚前个人财产在婚后的自然增值，也属于个人财产。

>> 也许，有读者会疑惑，婚前房子在结婚后就涨价了，为何这些婚后收益不是夫妻双方共同的财产？因为房屋的涨价是自然增值，而不是附加了婚后的劳动创造。
《婚姻法》反对“不劳而获”，显而易见。


◆ 隔离婚前个人按揭房

婚前购置房产可以写两个人的名字吗？就是拿到房本的时候，还没有领证。或者说，婚前可以以双方的名义贷款吗？还是说必须领证之后的贷款才能算作双方的贷款，领证之前只能个人贷款？
>> 现在“新婚姻法”告诉你，这套婚前按揭房是个人的，离婚时只需要向对方补偿一笔钱——婚后共同还贷款及对应增值的一半。
如果婚后没有动用到共同存款去还贷呢？对不起，一分钱都不用补偿。


◆ 隔离婚前父母为子女买房

>> 《婚姻法司法解释（二）》第二十二条规定：
 
当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。


◆ 隔离婚后父母为子女买房

>> 《婚姻法司法解释（二）》第二十二条还规定：“当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外。”

>> 2011年的《婚姻法司法解释（三）》第七条规定：
 
婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。


◆ 剩余价值的秘密

>> 没错！法律就是不承认家务劳动的价值。

>> 《婚姻法》第四十条规定：
 
夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有，一方因抚育子女、照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当予以补偿。

>> 此时，我终于发现有一样东西是对方绝对分不走的，那就是自身的无形资产——可实现财富、地位、名声等元素的自身价值。

>> 婚姻中，一方主要通过强迫另一方延长家务劳动时间的方法来赚取无形资产。

>> 婚姻中的剩余价值本来含有一部分夫妻的共同付出，但在离婚后却被不从事家务的一方无偿独占了，这就是一方剥削另一方而获取无形资产的秘密。
这才是法律并未完全承认家务劳动价值的证据。
这也是为何女性离婚时往往要求对方净身出户的原因之一。
一方面，不从事家务劳动的一方无偿独占了这部分剩余价值，有能力持续创造财富；另一方面，从事家务劳动的一方，尤其是家庭主妇，离婚后没有创造财富的能力，就指望着眼前的财产过日子，自然要求对方净身出户了。

>> 剩余价值，针对的是家庭分工，而非性别。


◆ 剩余价值的成因

>> 剩余价值的成因有两个。一是“男主外，女主内”的传统家庭分工文化；二是离婚时没有赡养费。

>> 法律强调男女平等、同工同酬，而《婚姻法司法解释（三）》的价值内核更是希望女性走向经济独立，实现从家庭到职场的蜕变。法律并没有强迫夫妻一方必须承担更多的家务劳动。女性多是从事家务劳动的一方是上千年来封建社会“男主外，女主内”的文化惯性导致。这不仅与现代男女平等的价值观相悖，而且与我国法律所倡导的价值观冲突。

>> 离婚时没有赡养费，导致了这种生育和家务付出得不到充分的补偿，剩余价值归一方所有也就成了必然结果。同样是夫妻财产共有制的法国，则制定了“离婚赡养费”的规定。虽然其理论基础不是剩余价值，目的是平衡因离婚导致的夫妻双方生活条件的差异，却起到了一定的平衡剩余价值的作用。


◆ 剩余价值的破解

>> 让一方承担全部或主要家务，实际上是在让美好的婚姻变成一场隐形剥削。这种夫妻关系，最终伤害的是婚姻里的每一个人。

>> 对外，鼓励双方都充分参与社会竞争，实现自身的社会价值。这种社会价值，不仅会带来社会地位、权力、金钱等附属品，还会带来自我认可和外部认可，满足内在的精神追求。
对内，应鼓励双方分担家务，共同育儿。双方才会更加体谅对方，才会容易产生共情，关系才能持久。


◆ 第四节 脆弱的共同财产制

>> 夫妻共同财产制，意味着婚后收入是共同的，却因为有限的财产知情权而变得无比脆弱。


◆ 不能以名查房

>> 所谓“以名查房”，是指向房管局提供名字和身份证号码，即可查询到其名下的所有房产。与之相对应的是“以房查房”，即提供特定、准确的房屋地址或房产证号或不动产单元号，方可查询该套房屋的信息。

>> 为了保障配偶的财产知情权，在各方努力下，“以名查房”的权利最终被收入2010年的《广州市妇女权益保障规定》里，并通过2014年的《广州市房地产登记资料查询办法》落实到位。夫妻一方只需要出示本人的户口本、身份证和结婚证即可查到配偶在广州辖区内名下的房产。尽管广州市规划和自然资源局根据《不动产登记资料查询暂行办法》在2019年制定了新的查询办法，但在实务中夫妻一方依然可以凭“三证”查询配偶名下的房产。

>> 广州地区实施夫妻间“以名查房”只是全国个例，其他大多数城市的夫妻就没有这种福利了。


◆ 不能“以名查账号”

>> 她不向法院提供具体的银行账号，法院就不会去调取流水。没有流水，就分不到存款。

>> 在实务中，有些法院会开律师调查令给我们，上面没有明确查某个具体账户，而是被告名下的账户及流水。此时，银行柜台可以先查出被告名下的账户，然后再通过司法查询系统逐个账户地查流水。


◆ 查银行流水有限制

>> 房子是中国家庭的主要资产，银行账号是家庭资产转化的源头和线索。配偶不能在离婚时以名查询，不能查婚姻全区间流水，另一方就可以在转移、隐匿财产上肆意妄为。离婚时，财产在谁手上，大概率就是谁的。在婚姻里，谁负责赚钱，谁就有控制财产的主动权。

>> [插图]


◆ 第五节 重塑婚姻安全

>> 安全感是一种强大的力量，当一方全身散发出这样的魅力时，另一方会相信与他相处是安全的，此谓之信赖。

>> 如果仅就个人品质和感情谈婚姻安全，那就成无稽之谈、空中楼阁了。世界上最不可控的就是感情，最不可知的就是人心。当初爱得死去活来，如今撕得你死我活，这种戏码随时都在上演。


◆ 让感情的代价可以承受

>> 然而，整部婚姻法从来没出现过“爱情”二字，而用了“感情”二字。婚姻法所传达的精髓——婚姻正是有一定感情基础的利益结合，如共同生活、共同财产、合作育儿等。在婚姻里，当我们用“感情”去替代“爱情”时，婚姻安全也就变得顺理成章了。

>> [插图]


◆ 彩礼四大核心要素

>> 1．地方风俗
地方风俗是认定彩礼的关键性因素。地方越小，彩礼风俗越明显；地方越大，彩礼风俗越不明显，尤其在北上广深等一线城市，婚前给付的财物是不是彩礼，往往极具争议。
2．是否以结婚为目的
在认定彩礼时，要看赠与财产的前后，双方是否已经表达过结婚的意愿、是否已经谈婚论嫁。比起彩礼更大的概念是“以结婚为条件的赠与”或“以结婚为目的的赠与”。
在恋爱期间，男方为了追求女方，在节日期间发5200元、13140元等特殊数字的红包，一般视为联络感情的普通赠与，在分手或结婚不成时，无权要求女方返还。所以，没有结婚意愿，乱发巨额红包，就很危险了！

>> 在恋爱期间，男方为了追求女方，在节日期间发5200元、13140元等特殊数字的红包，一般视为联络感情的普通赠与，在分手或结婚不成时，无权要求女方返还。所以，没有结婚意愿，乱发巨额红包，就很危险了！

>> 3．财产的价值
一般而言，财产价值越大，越容易认定是以结婚为条件的赠与。财产价值的大小判断，不看绝对值，而看相对值。富豪送女明星一辆法拉利，跟普通人家用卖房钱买豪车送给美女，完全不是一回事。前者很可能会被视为追求女性的礼物，后者即使没有证据反映出结婚意愿，也有可能被视为以结婚为条件。
4．赠与的时间
赠与的时间越靠近悔婚时间或提出结婚时间，越容易被认定为彩礼或以结婚为条件的赠与。
以第一道题为例，如果在悔婚前两年送出钻戒、金条，没有其他证据，很难被采信为彩礼。如果在悔婚前两个月送出钻戒、金条，则容易被推定为彩礼。

>> 赠与的时间越靠近悔婚时间或提出结婚时间，越容易被认定为彩礼或以结婚为条件的赠与。


◆ 返还彩礼六大要点

>> 关于彩礼返还的问题，《婚姻法司法解释（二）》里只列举了三种男方可以请求女方返还彩礼的情形：
1．双方未办理结婚登记手续的；
2．双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；
3．婚前给付并导致给付人生活困难的。


◆ 彩礼六大高发盲区

>> 先收彩礼，后领结婚证，这个道理很简单。

>> [插图]


◆ 第二节 嫁妆五大盲区

>> 嫁妆是女方父母赠与女方的个人财产


◆ 结婚后收嫁妆

>> 同样，父母在婚后买了车辆给女儿，也会被当作共同财产。因为这是婚后获得的赠与，原则上推定为赠与夫妻双方。
为了避免这个坑，我建议先摆酒后领证。如此一来，父母顺着风俗在摆酒前给嫁妆，也就成了婚前赠与。


◆ 送股权作嫁妆

>> [插图]


◆ 谈婚论嫁时买房的七点建议

>>  谈婚论嫁时买房的七点建议
综上所述，如果双方已经到了谈婚论嫁阶段，请务必与另一方商量，根据情况而定：
1．双方家庭均可以买房，宜各自按揭一套，双方均享受首套房福利。
2．一方家庭富裕，另一方经济条件不足以买房。想买房的一方，应问另一方是否有买房意向，是各自买房，还是合资共同买房。
3．双方经济条件均不足以独自买房，宜商量合资买房。
4．如合资买房，建议协商各自出资比例和房屋份额，避免各自暗地里盘算对方。
5．无论如何，任何一方都不应让对方出资装修，而应转化为购房出资款。

>> 6．男方在协商房屋份额比例时，可以考虑将相应份额换算成彩礼。
7．房产证加名，可以约定为按比例享有的按份共有。不是所有加名均意味着一人一半，大家在商量房产证加名时，请勿激动。



◆ 推定为借款的趋势

这里有一个疑问，如果出资方父母明确这笔款项为借款，那么房产还是归夫妻双方共同拥有吗？就是说离婚的时候，如果房子是双方共同拥有的，那么房产一人一半，如果房子分给谁，需要给另一半支付等额的现金，然后另一半再根据当初的借款将首付的一半还给出资方父母。如果房子只是出资方的孩子持有，那么离婚时，另一方不仅只能拥有还贷与增值的部分金额，还需要偿还高额的首付借款，那就等于是被骗钱了吧
>> 因此，婚后一方父母出资购房，房子登记在夫妻双方名下或非自己的子女一方名下，这套房屋就是共同的，父母的出资属于首先推定为赠与而非借款。主张为借款的一方，需要负举证责任。


◆ 第七节 父母出资买房的陷阱

>> 《婚姻法司法解释（二）》第二十二条第一款规定：“当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。”

>> [插图]

>> [插图]

>> 我强烈建议通过书面约定出资金额、资金来源、资金性质（赠与或借款）、房屋比例、房贷承担比例。如此约定，既符合男女平等协商的理念，也锁定了相关事实，杜绝漏洞。


◆ 婚后父母出资为子女购房

>> 2．在b、c、e、f情形里，因登记对方名字或双方名字，明显不属于为自己子女购买房子，只能适用《婚姻法司法解释（二）》第二十二条第二款规定，属于对夫妻双方的赠与，是夫妻共同房产。

>> 3．在g情形里，由双方父母全额出资，写一方子女名字，属于《婚姻法司法解释（三）》第七条第二款规定的情形，故按出资比例享有份额。

>> 4．在h情形里，由双方父母出资，写双方名字，明显不属于《婚姻法司法解释（三）》第七条第二款规定，只能适用《婚姻法司法解释（二）》第二十二条第二款规定，属于对夫妻双方的赠与，是夫妻共同房产。

>> 5．在j情形里，虽是部分出资，但不是一方父母出资，且不写在一方子女名下，不属于《婚姻法司法解释（三）》第七条第一款和第二款规定，只能适用《婚姻法司法解释（二）》第二十二条第二款规定，属于对夫妻双方的赠与，是夫妻共同房产。

>> 在d情形里，实务中还有第三种处理方式。离婚时该房屋属于夫妻共同财产，父母出资的那部分款项属于对自己子女的赠与，但相应的增值部分应按照夫妻共同财产予以处理。即父母出资100万元首付，该首付升值到150万元，里面有100万元是个人的，50万元是共同的。

>> 鉴于“父母部分出资”的理解存在争议，在i情形里，究竟是按出资比例享有份额，还是按共同共有，亦随之产生争议。

>> 婚后父母出资购房也非常容易引起争议，属于婚姻安全中必须要解决的问题。建议通过书面约定出资金额、资金来源、资金性质（赠与或借款）、房屋比例、房贷承担比例。如此约定，既符合男女平等协商的理念，也锁定了相关事实，杜绝漏洞。

>> [插图]


◆ 父母出资为子女购房的大漏洞

>> [插图]


◆ 一方婚前的财产归个人所有

>> 一方婚前的财产归个人所有，是判断财产归属的重要通用规则。这里面有三个元素需要注意：
1．婚前指的是结婚登记之前，以结婚证上的时间为准。但这存在两个例外：
a．事实婚姻。此处的婚前指具有事实婚姻关系之前，主要以摆结婚喜酒为标志；
b．双方以夫妻名义共同生活一段时间后补办结婚证。


◆ 婚后取得的财产归共同所有

>> 除非父母在赠与合同、遗嘱中确定只归丈夫或妻子一方所有。一般需要去公证处公证，以免除将来繁重的证明责任。


◆ 个人专用生活用品归个人所有

>> 因该类财产容易丢失、隐匿，不宜在婚姻里配置过多这类财产。


◆ 因身体受伤获得的赔偿归个人所有

>> 根据《婚姻法》第十八条规定，一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用应归个人所有。医疗费比较好理解，而残疾人生活补助费实际上只指工伤赔偿、伤残赔偿金、商业保险给付等。由于这些费用均是对个人身体受伤的赔偿，具有个人的人身属性，属于个人财产。


◆ 婚前财产在婚后的收益原则上归共同所有

>> 婚前财产在婚后产生的收益，除了孳息和自然增值外，均属于夫妻共同财产。

>> 孳息分为天然孳息和法定孳息。
天然孳息是指“依照物的自然性质而产生的收益物”。包含三个要素：1．原物须为有体物；2．孳息的产生主要是自然因素；3．孳息可以与原物分离。果树产出的水果，水稻产出的稻谷，鸡生下的鸡蛋，母牛产下的小牛……这些均是典型的天然孳息。

>> 法定孳息是依照法律规定产生的收益物。如存款利息、借款利息、股票分红等。

>> 自然增值是指夫妻未投入任何时间、智力、金钱、劳动等贡献，而仅因市场因素导致的财产增值。最高法民一庭在民事问答信箱里认为：“自然增值是指该增值的发生是因通货膨胀或市场行情的变化而致，与夫妻一方或双方是否为该财产投入物质、劳动、努力、管理等无关。”这有助于我们区分“自然增值”和“主动增值”。

《婚姻法司法解释（二）》第十一条：婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第十七条规定的“其他应当归共同所有的财产”：（一）一方以个人财产投资取得的收益；（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；（三）男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费。
>> 根据《婚姻法司法解释（二）》第十一条规定，一方以个人财产投资取得的收益属于共同财产。

>> 1．婚前投资的公司，是否要避免参与经营，是否要签署婚前协议。尤其投资者对公司将来抱有风投、上市期待，婚前协议势在必行。
2．婚前购买的股票，是否在婚后进行操作，要三思。
3．婚后个人存款购买自住以外的房屋，也有可能会被视为投资，房屋增值部分就有可能是共同财产。


◆ 个人财产不因婚后的形态变化而成为共同财产

>> 个人财产不因婚后的形态变化而成为共同财产

>> 1．不能以生产、经营、投资的方式使用个人财产。比如，用于股票、期货投资，用于开公司经营。因为这样会导致增值部分属于共同财产。
2．不能通过过户、加名等方式产生赠与效应。比如，婚后置换的房屋写了对方或双方名字。


◆ 第二节 个人房屋在婚后的租金

>> 最高人民法院民一庭在《民事审判指导与参考》第56期的指导案例中指出：
一方婚后用个人财产购买房屋，离婚时该房屋属于“个人财产的替代物”，应认定为个人财产，其自然增值也属于个人财产；一方个人所有的房屋婚后用于出租，其租金收入属于经营性收入，应认定为夫妻共同财产。

>> 1．以租养贷，共同还贷部分所对应的房屋份额很可能是共同财产。
2．以租金购置财产，所得的财产也同样可能成为共同财产。


◆ 第三节 保险是个人财产吗

最高人民法院《第八次全国民事商事审判工作会议纪要》第5条：婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。婚姻关系存续期间，夫妻一方依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同获得的保险金，宜认定为夫妻共同财产，但双方另有约定的除外。
>> 根据最高人民法院《第八次全国民事商事审判工作会议纪要》第5条的说法，保险分红属于夫妻共同财产，而保险赔偿款则属于个人财产。

最高人民法院《第八次全国民事商事审判工作会议纪要》第4条：婚姻关系存续期间以夫妻共同财产投保，投保人和被保险人同为夫妻一方，离婚时处于保险期内，投保人不愿意继续投保的，保险人退还的保险单现金价值部分应按照夫妻共同财产处理；离婚时投保人选择继续投保的，投保人应当支付保险单现金价值的一半给另一方。
>> 这一点，在最高人民法院《第八次全国民事商事审判工作会议纪要》第4条已写得比较明确。该分割的是离婚时保单的现金价值。每份保单，在每一年的现金价值都是确定的，在签订保险合同时就已经计算好，显示在合同上。


◆ 财产约定

《合同法》第一百八十六条：赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。
>> 为了规避这种风险，夫妻之间的财产约定，尤其是房产归属，均要到公证处公证。因为，经过公证的赠与合同，即使尚未过户，也不能任意撤销。


◆ 财产出售

>> 手上有了存款后，就很容易发生存款混同，也容易把存款交给对方管理，还会为对方购置其他财产。经过一系列不注意的操作后，这些存款就可能转为其他共同财产。

>> [插图]

