# 追风筝的人

追风筝的人
卡勒德·胡赛尼
20个笔记


◆ 第五章

看到这里我突然在想，即便阿米尔的父亲把哈桑是自己的儿子这件事公之于众，也一样于事无补，因为他流着一半哈扎拉人的血。所以这件事从始至终就是一个错误，除非他和莎娜芭没有苟且之事。他隐瞒哈桑的身世，某种意义上也是在保护他，否则他一样会死，而且死的更惨。
>> 他那双蓝眼睛望着哈桑：“阿富汗是普什图人的地盘，过去一直是，将来也永远是。我们是真正的阿富汗人，纯种的阿富汗人，这个塌鼻子不是。他们这种人污染了我们的土地、我们的国家，他们弄脏我们的血脉。”他挥舞双手，做了个夸张的姿势，“普什图人的阿富汗，我说，这就是我的抱负。”
阿塞夫又看着我，他看起来像是刚从美梦中醒来。“希特勒生不逢时，”他说，“但我们还来得及。”
他伸手去牛仔裤的后兜摸索某样东西，“我要恳求总统完成从前国王没做的事情，派军队清除所有这些垃圾，这些肮脏的哈扎拉人。”
“放我们走，阿塞夫，”我说，对自己颤抖的声音感到厌恶，“我们没有碍着你。”

生命的轮回
>> 不再叫你‘吃耳朵的阿塞夫’，而是叫你‘独眼龙阿塞夫’。因为我这块石头对准你的左眼。


◆ 第六章

爸爸确实很恨阿米尔，但却不是因为他杀了爸爸最心爱的妻子，而是爸爸看到他就会想起自己的罪恶
>> 我想像星期五爸爸开着车带我去帕格曼，中途在喀尔卡湖稍作休憩，吃着炸鳟鱼和炸土豆。我们会去动物园看看那只叫“玛扬”的狮子，也许爸爸不会一直打哈欠，偷偷看着他的腕表。也许爸爸甚至还会看看我写的故事，我情愿为他写一百篇，哪怕他只挑一篇看看。也许他会像拉辛汗那样，叫我“亲爱的阿米尔”。也许，只是也许，他最终会原谅我杀了他的妻子。
爸爸告诉我有一天他割断了十四只风筝的线。我不时微笑，点头，大笑，一切恰到好处，但我几乎没有听清他在说什么。现在我有个使命了，我不会让爸爸失望。这次不会。
 
巡回赛前夜大雪纷飞。哈桑和我坐在暖炉桌前玩一种叫做“番吉帕”的扑克游戏，寒风吹着树枝，打在窗户上嗒嗒作响。

狗尾巴草编的戒指，一个给你，一个给我。抱歉我被可云附体了
>> 一个给你，一个给我。


◆ 第八章

阿米尔对哈桑做出的一切，至少有一半的责任在爸爸身上，哼！
>> “怎么不收下，阿米尔？”爸爸说。
“嗯？”
“你的礼物啊，”他不耐烦地说，“亲爱的阿塞夫给你送礼物呢。”
“哦。”我说，从阿塞夫手里接过那个盒子，放低视线。要是我能独自在房间里，陪着我的书，远离这些人就好了。
“喂？”爸爸说。
“什么？”
爸爸放低了声音，每次我当众给他难堪，他就会这样，“你不谢谢亲爱的阿塞夫吗？他太周到了。”
我希望爸爸别那样叫他，他叫过我几次“亲爱的阿米尔”呢？“谢谢。”我说。阿塞夫的母亲看着我，欲言又止。我意识到阿塞夫的双亲还没说过一句话。为了不再让我自己和爸爸难堪——但主要是因为不想看到阿塞夫和他的笑脸——我走开了。“


◆ 第十二章

好保守啊，不知道现在的阿富汗人是怎么谈恋爱的
>> 按照阿富汗人的标准，我的问题很唐突。问出这句话，意味着我无所遮掩，对她的兴趣再也毋庸置疑。


◆ 第十三章

看到这里有点泪目，爸爸在生命最后的时间里，接受了阿米尔的懦弱，胆小，即便他过去做了什么，但始终还是自己的孩子。这个世界就是有很多孩子，他们愚笨，懦弱，无能，但他们的父母还是愿意接受并且期待有一天会变得更好。还没往后看，但我觉得爸爸应该早就知道阿米尔赶走哈桑的事情，但不知道他是否了解哈桑被强暴。阿米尔从小就想要争宠，但他不知道爸爸最爱的本来就是他。
>> 
隔日早晨，我们到塔赫里家里，完成“定聘”的仪式，我不得不把福特停在马路对面。他们的车道挤满了轿车。我穿着海军蓝西装，昨天我把前来提亲的爸爸接回家之后，去买了这身衣服。我对着观后镜摆了摆领带。
“你看上去很帅。”爸爸说。
“谢谢你，爸爸。你还好吗？你觉得撑得住吗？”
“撑得住？今天是我有生以来最高兴的一天，阿米尔。”他说，露出疲累的微笑。
 
我能听见门那边的交谈声、欢笑声，还有轻柔的阿富汗音乐——听起来像乌斯塔德·萨拉汉的情歌。


◆ 第十四章

骄傲的说，是因为什么呢？
>> “可是他们从来没有见过阿富汗人的肾，是吧？”她骄傲地说。


◆ 第十六章

不费劲就能找得到，但是爸爸这些年却不去找。也许是因为懦弱想要逃避，也许是因为知道阿米尔的妒忌心理而任由哈桑去承担这一切后果。
>> 没费多大劲就找到了

先是爱搬弄是非的接生婆告诉邻居的仆人，那人又到处宣扬，说莎娜芭看了一眼阿里怀中的婴儿，瞥见那兔唇，发出一阵凄厉的笑声。
“看吧，”她说，“现在你有了这个白痴儿子，他可以替你笑了！”她不愿抱着哈桑，仅仅五天之后，她离开了。

这是莎娜芭出走时的场景，总觉得有什么隐情，不然不会前后反转这么大
>> “我走了很久很远，来看看你是否像我梦中见到那样英俊。你是的。甚至更好看。”她拉着他的手，贴近她伤痕累累的脸庞。“朝我笑一笑，求求你。”

>> 自从莎娜芭1964年刚生下哈桑不久就跟着一群艺人跑掉之后，我们再也没人见过她。


◆ 第十七章

>> “请听我说。我认识一对在白沙瓦的夫妇，丈夫叫约翰，妻子叫贝蒂·卡尔德威。他们是基督徒，利用私人募捐来的钱，开设了一个小小的慈善机构。他们主要收容和抚养失去双亲的阿富汗儿童。那儿又干净又安全，儿童得到很好的照料，卡尔德威先生和太太都是好人。


◆ 第十八章

我觉得阿里不知道哈桑不是自己的孩子，不然他不会带着哈桑毅然决然的离开。
>> 他还偷走了阿里的荣誉。他的荣誉。他的尊严。
我不禁想起这些问题：爸爸如何能够面对阿里的眼睛？阿里倘若得知他的妻子被他的主人以阿富汗人最不齿的方式侮辱，他如何能够每天在屋子里进进出出？爸爸穿着那身棕色旧西装、踏上塔赫里家的车道、向索拉雅提亲的形象在我脑海记忆犹深，我如何才能将它和这个新形象结合起来？
这儿又有一句为我的创作老师所不屑的陈词滥调：有其父必有其子。但这是真的，不是吗？结果证明，我和爸爸的相似超乎原先的想像。我们两个都背叛了愿意为我们付出生命的人。我这才意识到，拉辛汗传唤我到这里来，不只是为了洗刷我的罪行，还有爸爸的。
拉辛汗说我一直太过苛求自己。但我怀疑。


◆ 第十九章

我倒有点欣赏法里德的直率，当然也是因为他遇到的是阿米尔，要是别人，说不准会打他一顿😂
>> “总是同样的事情。”法里德说，“卖掉土地，卖掉房子，收钱，像老鼠那样跑开。回到美国去，用那笔钱带上家人去墨西哥度假。”
“法里德！”瓦希德咆哮。他的孩子，甚至还有法里德都害怕起来。“你的礼貌哪里去了？这是我的房子！阿米尔老爷今晚是我的客人，我不容许你这样给我丢脸！”
法里德张开口，几乎就要说出些什么，想了想又没说出来。他颓然倚着墙，无声说着些什么，将那只残废的脚放在完好的脚上面，鄙薄的眼光一直盯着我。
“原谅我们，阿米尔老爷。”瓦希德说，“打小时候起，我弟弟的嘴巴就比脑袋快两步。”
“那是我的错，真的。”我说，试图在法里德的逼视之下露出笑脸。“我没觉得被冒犯了。

批判他们的同时，也可以想想自己如果是个富人，会不会也一样逃去美国躲避战争。每个人都是平凡的人，每个人也都别对别人太苛刻，你走不了大多时候都只是因为你没能力走。英雄是有的，只不过一个时代都不一定能不能出现一个。
>> “那对我来说没有意义。”他摇摇头说，“为什么无论如何，你们总是要回到这里呢？卖掉你们父亲的土地？把钱放进口袋，跑回美国找你们的妈妈？”


◆ 第二十章

令人难过。
>> 我对妈妈的了解，从这个街头老人身上得到的，甚至比从爸爸身上知道的还要多。

>> “我有个好朋友认识一对美国夫妇，在那儿开设恤孤院。”


◆ 第二十一章

>> 烤肉依然如我记忆中那般丰腴美味。


◆ 第二十二章

生命的轮回
>> “别再伤害他了。”
“放下。”
“求求你。”
“把它放下！”
“别打了。”
“把它放下！”阿塞夫放开我的喉咙，朝索拉博扑去。
索拉博松开弓杯，弹弓发出嘶嘶的声音。接着阿塞夫惨叫起来，用手掩着片刻之前还是左眼所在的地方。血渗出他的指缝。血，还有其他东西，像啫喱水一样的白色的东西。那叫玻璃状液，我清楚地想起来。我在某个地方读到过，玻璃状液。
阿塞夫在地毯上打滚，翻来覆去，不断惨叫，双手仍掩着血淋淋的眼眶。
“我们走！”索拉博说，他拉起我的手，把我扶起来。我被痛击过的身体每一寸都在发痛。


◆ 点评

点评:★★★★★
收回昨天的话，认真看完了最后五章。有人说阿塞夫的出现让故事变得很俗，我不敢苟同。阿米尔很幸运，他还有成为好人的路，并且走上了这条路。他的幸运还在于爸爸倾其所有的付出，拉辛汗电话里给他指明的路，索拉博给阿塞夫的致命一击让他变成了独眼龙阿塞夫，索拉雅和父母的支持，追风筝的比赛，还有，哈桑对他说的，为你，千千万万遍。

