# 脂砚斋评石头记

脂砚斋评石头记（全集）
曹雪芹 脂砚斋评
150个笔记


◆ 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

yù gān yàn féi
>> 饫甘餍肥

máo chuán péng yǒu
>> 茅椽蓬牖

>> 一僧一道

>> 那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃。况又有‘美中不足，好事多魔’八个字紧相连属。瞬息间则又乐极悲生，人非物换。究竟是到头一梦，万境归空。

>> 空空道人

>> 茫茫大士、渺渺真人

>> 一僧一道

>> 警幻仙子

>> 警幻仙子

>> 太虚幻境

>> 一僧一道

>> 跛足道人


◆ 第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

>> 那日，偶又游至维扬地面，因闻得今岁鹾政点的是林如海。

>> 乃是前科的探花，今已升至兰台寺大人

[ wěng wèi yīn rùn ]
>> 蓊蔚洇润

>> 金陵世勋史侯家

>> 金陵城内钦差金陵省体仁院总裁

>> 女史

>> 这位琏爷身上现捐的是个同知


◆ 第三回 托内兄如海酬训教 接外孙贾母惜孤女

>> 金陵应天府缺出，便谋补了此缺

>> 癞头和尚

>> 无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱，莫效此儿形状。

>> 两弯似蹙非蹙罥烟眉，[又从宝玉目中细写一黛玉，直画一美人图。][奇眉妙眉，奇想妙想！]一双似喜非喜含情目，[奇目妙目，奇想妙想！]态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微，闲静时如娇花照水，行动处似弱柳扶风。[至此八句，是宝玉眼中。]心较比干多一窍，[更奇妙之至，多一窍固是好事，然未免偏辟了，所谓“过犹不及”也。][此一句，是宝玉心中。][写黛玉，也是为下文留地步。]病如西子胜三分。[不写衣裙妆饰，正是宝玉眼中不屑之物，故不曾看见。黛玉之举止容貌，亦是宝玉眼中看心中评，若不是宝玉，断不能知黛玉终是何等品貌。] [此十句定评，直抵一赋。]


◆ 第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案

>> 国子监祭酒

>> 宁国荣国二公之后，共二十房分，除宁荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。

>> 保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。

>> 都太尉统制县伯王公之后。共十二房，都中二房，余在籍。

>> 紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商。共八房分。

>> 谚云：人若改常，非病即亡。信有之乎？

>> 如今十二三岁的光景

>> 京营节度使王子腾

>> 这薛公子学名薛蟠，字表文起，今年方十有五岁

>> 今年方四十上下年纪，只有薛蟠一子

>> 还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗

>> 王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。


◆ 第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府

>> 袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁

>> 那板儿才五六岁的孩子

>> 进来了一个十七八岁的少年


◆ 第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟

>> 秃头和尚


◆ 第八回 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸

>> 癞头和尚

>> 这秦业系现任营缮郎


◆ 第九回 恋风流情友入家塾 起嫌疑顽童闹学堂

>> “你怎么不去辞你宝姐姐呢？”

>> 亦系宁府中之正派玄孙，父母亡之后，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁

>> 其母亦少寡，独守着贾菌。


◆ 第十二回 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴

为啥我们会有弹幕文化呢？从红楼梦里找答案吧🤭
>> 凤姐道：“也未可知。男人家见一个爱一个也是有的。”[这是钩。]贾瑞笑道：[如闻其声。]“嫂子这话说错了，我就不这样。”[渐渐入港。][游鱼虽有入釜之志，无钩不能上岸。一上钩来，欲去亦不可得。]凤姐笑道：“像你这样的人能有几个呢。十个里也挑不出一个来。”[勿作正面看为幸。畸笏。]贾瑞听了，喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很。”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来。”贾瑞道：“我在嫂子跟前若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个厉害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住我了。如今见嫂子最是个有说有笑，极疼人的，[奇妙。]

>> 跛足道人


◆ 第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府

看红楼梦总让我想起一些在单位有关系的人，每天来溜一圈就回家了，想想其实也挺爽的😂
>> 防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉
对面高起着宣坛，僧道对坛榜文。榜上大书“世袭宁国公冢孙媳妇、防护内庭御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧。[贾珍是乱费，可卿却实如此。]四大部州至中之地、奉天承运太平之国，[奇文，若明指一州名，似若《西游》之套，故曰至中之地，不待言可知是光天化日仁风德雨之下矣。不云国名更妙，可知是尧街舜巷衣冠礼义之乡矣。直与第一回呼应相接。]总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚、总理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽蓝、揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场”等语，亦不消烦记。
只是贾珍虽然此时心意满足，[可笑。]但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不得自在。

>> 彼时贾代儒带领贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝等都来了。

>> 贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷

>> 贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监

>> 江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。

>> 忠靖侯史鼎

>> 锦乡侯、川宁侯、寿山伯

着实佩服，如果我不会写字，这么多东西怎么理得清楚？
>> 头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。


◆ 第十四回 林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王

>> 又有胞兄王仁连家眷回南

>> 镇国公牛清之孙，现袭一等伯牛继宗。理国公柳彪之孙，现袭一等子柳芳。齐国公陈翼之孙，世袭三品威镇将军陈瑞文。治国公马魁之孙，世袭三品威远将军马尚。修国公侯晓明之孙，世袭一等子侯孝康。缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝，不曾来得。这六家与宁荣二家，当日所称“八公”的便是。

>> 忠靖侯史鼎。平原侯之孙，世袭二等男蒋子宁。定城侯之孙，世袭二等男兼京营游击谢鲸。襄阳侯之孙，世袭二等男戚建辉。景田侯之孙，五城兵马司裘良。余者锦乡伯公子韩奇、神武将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。

>> 北静王水溶年未弱冠


◆ 第十六回 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路

>> 赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人


◆ 第十七回至十八回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

>> 今年才十八岁，法名妙玉。


◆ 第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香

十二三岁的黛玉没有发育么？宝玉还敢挠她😂
>> 便伸向黛玉膈肢窝内两胁下乱挠。黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉！你再闹，我就恼了。”[如见如闻。]宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？”黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓[画。]笑道：“我有‘奇香’，你有‘暖香’没有？”[奇问。]宝玉见问，一时解不来，[一时原难解，终逊黛卿一等，正在此等处。]因问：“什么‘暖香’？”黛玉点头叹笑道：[画。]“蠢才！蠢才！你有玉，人家就有金来配你。人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配？”宝玉方听出来，[的是颦儿，活画。然这是阿颦一生心事，故每不禁自及之。]笑道：“方才求饶，如今更说狠了。”说着，又去伸手，黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻。”


◆ 第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心

黛玉没这么傻，连这点人情世故都不懂还了得？就算没有父母，老太太肯定会教她的，她确实不应该去，去了才是不懂礼节。
>> 这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的


◆ 第二十四回 醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕染相思

>> 年纪只好十八九岁

>> 他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿。

>> 贾芸道：“十八岁。”

>> 这红玉年方十六岁


◆ 第二十五回 魇魔法叔嫂逢五鬼 红楼梦通灵遇双真

>> 一个癞头和尚与一个跛足道人

>> 展眼已过十三载矣！


◆ 第二十九回 享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情

>> 贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉、琥珀、珍珠，林黛玉的丫头紫鹃、雪雁、春纤，宝钗的丫头莺儿、文杏，迎春的丫头司棋、绣橘，探春的丫头待书、翠墨，惜春的丫头入画、彩屏，薛姨妈的丫头同喜、同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云、碧月，凤姐的丫头平儿、丰儿、小红，并王夫人的两个丫头也要跟着凤姐去的是金钏、彩云，奶子抱着大姐儿带着丫头们另在一车。


◆ 第三十回 宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外

>> 可巧小生宝官、正旦玉官两个女孩子正在怡红院和袭人玩笑，被大雨阻住。


◆ 第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星

>> 还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰


◆ 第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏

袭人这下知道了宝玉跟她睡的时候，心里想的都是黛玉，该作何感想呢😂
>> 我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢！睡里梦里也忘不了你！”袭人听了这话，唬得魂飞魄散，只叫“神天菩萨，坑死我了！”便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪，还不快去！”宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。
这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滚下泪来，心下暗度如何处治，方免此丑祸。正裁疑间，忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？”这袭人见问，忙笑道：“那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”宝钗道：“宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙的那去了？我才看见走过去，倒要叫住问他呢。


◆ 第三十五回 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络

>> 莺儿手里打着，一面答话说：“十六岁了。”


◆ 第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题

>> 这年贾政又点了学差


◆ 第三十九回 村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底

>> 刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”


◆ 第四十一回 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫

我颦儿也有被怼的时候😂
>> 黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶，便约宝钗走了出来。


◆ 第四十三回 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香

>> 初二是凤丫头的生日

>> 展眼已是九月初二日


◆ 第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆

>> 今日也是金钏儿的生日，故一日不乐


◆ 第四十五回 金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词

高中的时候看这一回就特别喜欢，两小无猜的日子里最恬静的时刻，这次再看竟然湿了眼眶，这样美好的爱情，羡煞多少人啊，终是求之不得的。
>> 可有人跟着没有？”
有两个婆子答应道：“有人外面拿着伞，点着灯笼呢。”黛玉笑道：“这个天点灯笼？”宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点上一枝小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。”黛玉道：“跌了灯值钱？跌了人值钱？你又穿不惯木屐子，那灯笼命他们前头照着。这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的，你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来，就失了手也有限的，怎么又忽然变出这‘剖腹藏珠’的脾气来。”宝玉听说，连忙接了过来，前头两个婆子打着伞，提着明瓦灯，后头还有两个小丫头打着伞。宝玉便将这个灯递与一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩头，一径去了。

>> 我长了今年十五岁

>> 玻璃绣球灯


◆ 第四十六回 尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶

鸳鸯这个嫂子，实在是太蠢了，没得得罪一圈人，这回连凤姐也得罪了，还是把嘴闭紧了好！
>> 谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化。”邢夫人听了，因说道：“又与袭人什么相干？他如何知道的？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘。”凤姐忙道：“你不该拿嘴巴子打他回来？我一出了门，他就逛去了，回来家连一个影儿也摸不着他！他必定也帮着说什么来呢！”金家的道：“平姑娘没在跟前，远远的看着倒像是他，可也不真切，不过是我白忖度。”凤姐便命人去：“快找了他来，告诉他我来家了，大太太也在这里，请他来帮个忙儿。”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人来下请字儿，请了三四次，他才去了。奶奶一进门我就叫他去的，林姑娘说：‘告诉你奶奶，我烦他有事呢。’”凤姐听了方罢，故意的还说：“天天烦他，有些什么事。”

这嫂子还挺会挑拨离间的，袭人和平儿可没那么傻！
>> 一面说，一面哭，平儿、袭人拦着劝。
他嫂子脸上下不来，因说道：“愿意不愿意，你也好说，不犯着牵三挂四的。俗语说‘当着矮人，别说短话’。姑奶奶骂我，我不敢还言；这二位姑娘并没有惹着你，小老婆长小老婆短，人家脸上怎么过得去。”袭人、平儿忙道：“你倒别这么说，他也并不是说我们，你倒别牵三挂四的。你听见那位太太、老爷们封我们做小老婆了？况且我们两个也没有爹娘、哥哥、兄弟在这门子里仗着我们横行霸道的。他骂的人自有他骂的，我们犯不着多心。”鸳鸯道：“他见我骂了他，他臊了，没的盖脸，又拿话调唆你们两个。幸亏你们两个明白。原是我急了，也没分别出来，他就挑出这个空儿来。”他嫂子自觉没趣，赌气去了。

>> 袭人、琥珀、素云和紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪


◆ 第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻

>> 原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了。走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿——大名李纹，次名李绮——也上京。大家叙起来又是亲戚，因此三家一路同行。后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年他父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，[宝琴许配梅门，于叙事内先逗一笔，后方不突（然）。实此等法脉，识者着眼。]正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子赶来。所以今日会齐了来访投各人亲戚。

>> 明儿十六，咱们可该起社了

>> 保龄侯史鼐又迁委了外省大员


◆ 第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴

不觉得袭人是因为不满晴雯才这么说，袭人说的是实话也是心里话，晴雯确实太急了，惹得坠儿的母亲还跟她白扯，做人还是得留有余地，日后才好相见。于他人方便也是给自己方便。
>> 袭人也没说别的，只说太性急了些。

>> 王子腾又升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政，不题。


◆ 第五十六回 敏探春兴利除宿弊 识宝钗小惠全大体

>> 今年十三岁


◆ 第五十七回 慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨母爱语慰痴颦

这姨妈哪里慈了，不过也是没办法的事情，要是成全了黛玉，就白搞出个金玉良缘之说了，立场不同，只能你死我活了

这玩笑我是真接不住，前面薛姨妈说天天在一处的也指不定将来有没有缘分，这里宝钗又说把黛玉嫁给她哥哥，就算是说者无意，听者也有心了。可怜可叹，我黛卿无父无母，争不过，争不过啊！
>> 你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的。这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人可配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也洑上水去了。”
黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈作娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好！”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得！”宝钗笑道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？”黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“非也！我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来。


◆ 第五十八回 杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理

许是贾蓉的妻子么？
>> 贾母、邢、王、尤、许婆媳

>> 薛姨妈只得也挪进园来。因宝钗处有湘云、香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管。迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便。惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐，托他照管林黛玉，薛姨妈素昔也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来，和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心。

>> 湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”


◆ 第五十九回 柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符

脂砚斋去哪儿了？没有他我都不习惯了😂
>> 昨日得了月钱，推不去了，买了东西先叫我洗。我想了一想：我自有月钱，就没钱要洗时，不管袭人、晴雯、麝月那一个跟前和他们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思，所以我不洗。他又叫我妹妹小鸠儿洗了，才叫芳官，果然就吵起来。接着又要给宝玉吹汤，你说可笑死了人！我见他一进来，我就告诉那些规矩，他只不信，只要强作知道的，足的讨个没趣儿。幸亏园里人多，没人分记的清楚谁是谁的亲故。若有人记得，只我们一家人吵，什么意思呢？你这会子又跑了来弄这个。这一带地上的东西都是我姑妈管着，一得了这地方，比得了永远基业还厉害。每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人糟蹋。又怕误了我的差使。如今进来了，老姑嫂两个照看的谨谨慎慎，一根草也不许人动，你还掐这些花儿，又折他的嫩树！


◆ 第六十一回 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权

>> 好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了


◆ 第六十二回 憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙

>> 当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同。

>> “这是他来给你拜寿，今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”

>> 湘云拉宝琴、岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”

正月二十一
>> 过了灯节，就是姨太太和宝姐姐他们娘儿两个遇的巧。

>> 三月初一是太太，初九日是琏二哥哥，二月没人。

袭人这话我就不爱听了，越是不想得罪人，越要得罪，她是怕探春不好意思，所以说黛玉生日是二月的，只是不是她们家的人，所以不记得也正常，那探春怎么记得宝钗的生日呢，宝钗也不是贾家人啊，而且黛玉来的比宝钗早，更应该记得才对。当初给宝钗过生日的时候，贾琏和凤姐还商量着怎么过好呢，说按照黛玉往年生日的方式过就行，说明往年黛玉是过生日的，没记住就没记住吧，害怕探春不好意思大可以不说，说出来还给她打圆场，说黛玉不是贾家人，我要是探春更不高兴了，这不是打脸么，宝钗的记得黛玉的反而不记得。探春跟宝钗可没有半点血缘关系，跟黛玉才是正经的表姐妹，没得让人讨厌。
>> 二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。

>> 二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。

>> 宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。

晴雯真是看谁都不爽，嘴上不饶人，再喜欢她鲜明的性格，也还是受不了她的牙尖嘴利😂
>> 晴雯道：“既这么着，要我们无用，明儿我们都走了，让芳官一个人就够使了。”


◆ 第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧

>> 这面上是一枝荼蘼花，题着“韶华胜极”四字。那边写着一句旧诗，道是：
开到荼蘼花事了。
注云：“在席各饮三杯送春。”麝月问怎么讲，宝玉愁眉，忙将签藏了

>> 大家算来，香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一杯。”

薛姨妈在潇湘馆住着，有什么可奇怪的😒
>> 奇文，不接宝钗而接黛玉。

>> 岫烟笑道：“我找妙玉说话。”宝玉听了，诧异道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目，原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流的俗人。”岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔，他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁房居住，就赁的是他庙里的房子，住了十年，无事到他庙里去作伴，我所认的字，都是承他所授。我和他又是贫贱之交，又有半师之分。因我们投亲去了，闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来了。如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易，承他青目，更胜当日。”

>> 纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。


◆ 第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩

鲍二不就是当年凤姐生日的时候，跟贾琏乱搞的那个人的丈夫么，现在看起来还挺开心的😒
>> 贾琏自是喜出望外，感谢贾珍、贾蓉父子不尽。于是二人商议着使人看房子，打首饰，给二姐置买妆奁及新房中应用床帐等物。不过几日，早将诸事办妥。已于宁、荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间，又买了两个小丫头。贾珍又给了一房家人，名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时服侍。那鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何不来呢？又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书。
却说张华之祖原当皇粮庄头，后来死去。至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚。后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶得起媳妇呢。尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通，今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚文约。

我有点阴谋论，我发现最近宝玉和黛玉单独在一起的时候，宝钗总是不合时宜的出现，不免又联想到香菱和宝钗一人一件的衣服到了袭人那里🙂
>> 一面搭讪着起来闲步，只见砚台底下微露一纸角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢！”黛玉道：“不管什么，来了就混翻。”一语未了，只见宝钗走来笑道：“宝兄弟要看什么？”宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑。黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际，令人可欣可羡、可悲可叹者甚多。今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗，以寄感慨，可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的，没同他去。才将作了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了，就瞧见了。其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”宝玉忙道：“我多早晚给人看来呢？

突然有点好奇，这贾府的人天天吃了睡睡了吃的，不会长胖么？又不爱健身😅
>> 又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在宝玉身后，宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，进入屋内。
看时，只见西边炕上麝月、秋纹、碧痕、紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子呢。却是芳官输与晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地。宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉，睡出病来，大家寻件事玩笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？”晴雯道：“袭人么，越发道学了，独自个在屋里面壁呢。这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见，你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了也未可定。”

>> 或者是姑爹姑妈的忌辰？但我记得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理肴馔，送去与林妹妹私祭，此时已过。大约必是七月，因为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《礼记》‘春秋荐其时食’之意也未可定。


◆ 第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门

尤氏一家人的脑子是不是不太好，尤其是尤二姐，先不说宝玉愿不愿意，老太太和太太能看上尤三姐么？宝玉在外人看来确实不成体统，但老太太怎么可能让宝玉娶这样人家的人呢？连宝钗她都不愿意的。
>> 尤二姐听说，笑道：“依你说，你两个已是情投意合了，竟把你许了他，岂不好？”三姐见有兴儿，不便说话，只低头磕瓜子。
兴儿笑道：“若论模样儿，行事为人，倒是一对好的。只是他已有了，只未露形。将来准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此。再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了。”大家正说话，只见隆儿又来了，说：“老爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去，不过三五日就起身，来回也得半月工夫。今日不能来了，请老奶奶早和二姨定了那事，明日爷来，好作定夺。”说着，带了兴儿也回去了。

我想如今长安节度云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那守备说一声，不怕那守备不依。若是肯行，张家连倾家孝敬也都情愿。

不知是不是当年王熙凤弄权铁槛寺时，帮人退婚找的那个节度。
>> 节度

>> 跏腿道士


◆ 第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童

宝钗这种心态才是没有出家胜似出家了，却是少了一份悲悯之心。
>> 宝钗听了并不在意，便说道：“俗语说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’，这也是他们前生命定。

>> 只有黛玉的与别人不同，且又加厚一倍。

>> 兴儿和喜儿两个人在那里混说


◆ 第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府

蠢啊蠢，随便几句就把贾琏卖了啊
>> 我也没有什么东西，那也不过是二爷的。

贾珍怎么了，我都忘了
>> 且说贾蓉等正忙着贾珍之事


◆ 第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝

希望前面说贾琏对尤二姐有情有义的人出来挨打🙂
>> 那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命。


◆ 第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词

三月初二
>> 次日乃是探春的寿日

>> 王子腾之女许与保宁侯之子为妻


◆ 第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯

人都是不患寡而患不均，但也要有点自知之明才好，贾母不叫迎春出来自然是因为迎春确实不够优秀，自己看不清只会给自己找麻烦。
>> 求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”
邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己；且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来。又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，挑拨主人。先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐“只哄着老太太喜欢了他好就中作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上”。后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的。”

>> 因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆


◆ 第七十二回 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲

贾琏真是个大猪蹄子，人家为你死了，你连人家祭日都不记得！
>> 难为你想的周全，我竟忘了。

再是什么意思，之前何时发过这三二百万的财呢？
有人说是林如海去世的时候，贾琏带黛玉去清点遗产，私自扣了不少，有点难以理解，这种事情不会东窗事发吗？要真是的话，这两口子胆子都够大的。
>> 这会子再发个三二百万的财就好了

>> 这会子再发个三二百万的财就好了

>> 方才听得雨村降了，却不知因何事，只怕未必真。


◆ 第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤

>> 更有时文八股一道，因平素深恶此道原非圣贤之制撰，焉能阐发圣贤之微奥，不过是后人饵名钓禄之阶。

迎春跟贾琏不是一母所生，后面又说迎春是姨娘的孩子，看来贾琏应该是原配夫人所生的嫡出之子了
>> 你虽不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话。

是呀，迎春可不就是被骗了去了么
>> 将来连姑娘还要骗了去呢


◆ 第七十四回 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府

看来是司棋的父亲与潘又安的母亲是兄妹或者姐弟了，因为王善保是她的外祖父，要是司棋的母亲与潘又安的父亲是兄妹姐弟的话，潘又安就是王善保的孙子了，那就该是同一个姓了，而且关系这么近的话，王善保家的也就不会完全不知道他俩的私情了
>> 上面写道：
上月你来家后，父母已觉察你我之意。但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信息。若得在园内一见，倒比来家得说话。千万千万。再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心，千万收好。表弟潘又安拜具。[名字便妙。]
凤姐看罢，不怒而反乐，[恶毒之至！]别人并不识字。王善保家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，不成个字，所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是，这个帐竟算不过来，你是司棋的老娘，他的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？”

王夫人真的比凤姐还不如，不知道她有没有管过家，要是有，这家可不就是从她开始败的么？
>> 至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁。便从上夜的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛、灯油等物。[毕真。]王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动。”
于是先就到怡红院中，喝命关门。当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何，直扑了丫头们的房内去，因迎出凤姐来，问是何故。凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头偷了，所以大家都查一查，去疑。”一面说，一面坐下吃茶。
那边王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱子是谁的，都叫本人来亲自打开。袭人因见晴雯这样，知道必有异事。又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物。

还有最重要的一点，凤姐已经前前后后病了有一年了吧，她要这玩意儿有何用🤦🏻‍♀️
>> 如今不但我没此事，就连平儿，我也可以下保的。太太请细想。”
王夫人听了这一席话，大近情理，因叹道：“你起来，我也知道，你大家小姐出身，焉得轻薄至此。不过我气急了，拿了话激你。但如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得的，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气，若被众人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气，暗暗访察，才得确实。纵然访不着，外人也不能知道。这叫作‘胳膊折在袖内’。如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇、旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及。

只可惜惜春对入画么得感情
>> 好歹生死在一处罢！


◆ 第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶

李纨连妆都不能化，可怜
>> 尤氏仍出神无语。跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今儿中晌尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？”尤氏点头。李纨忙命素云来取自己妆奁。素云一面取来，一面将自己的脂粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌赃，这是我的，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去。怎么公然拿出你的来？幸而是他，若是别人，岂不恼呢！”尤氏笑道：“这又何妨。自来我每逢过来，谁的没使过！今日忽然又嫌脏了？”一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银蝶上来忙代为卸去腕镯、戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水，走至尤氏跟前，只弯腰捧着。
银蝶笑道：“一个个没机变的，说一个葫芦，就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意！

怎么看都觉得李纨这个人还是不错的，所以看书就要自己看自己感悟，没得看些所谓的“深度解析”，把人都写成板上钉钉的性格，无聊至极。
>> 尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了。[前只有探春一语，过至此回，又用尤氏略为陪点，且轻轻淡染出甄家事故，此画家来落墨之法也。]恰好太医才诊了脉去。李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲一二人来说些闲话。因见尤氏进来，不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着。李纨因问道：“你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。”命素云瞧有什么新鲜点心拣了来。尤氏忙止道：“不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西？况且我也不饿。”李纨道：“昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。”说毕，便吩咐人去对茶。


◆ 第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞

我颦卿呢，最近都没怎么出现了，这已经不是曹雪芹写的了吧？
>> 老太太自当解释才是。”
只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个。坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催。难道我醉了不成？偏到天亮！”因命再斟酒来。一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话。只听桂花阴里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又发出一缕笛音来，果真比先越发凄凉。大家都寂然而坐。夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来。众人此时都不禁有凄凉寂寞之意。半日，方知贾母伤感，才忙转身陪笑，发语解释。[“转身”妙！画出对月听笛如痴如呆，不觉尊长在上之形景来。]又命换暖酒，且住了笛。


◆ 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月

>> “这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的。”

五儿竟然死了，我都不知道
>> 幸而那丫头短命死了

宝玉踢的
>> 且有吐血旧症虽愈，然每因劳碌，风寒所感，即嗽中带血。故迩来夜间总不与宝玉同房

这话说的，我怎么听出嫉妒的意思了
>> 我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。


◆ 第七十八回 老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔

王夫人整个人都不是很聪明的亚子，什么事的理解都有偏差，宝钗要搬出去的事情李纨和探春一眼就看出来了，她理解的完全不着边儿，不止不了解宝玉，宝钗她也不懂🤷🏻‍♀️
>> 我前儿顺路都查了一查，谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖乔，我也不喜欢他。我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢。况且兰小子又大了，用不着奶子了。我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你不知道不成？’他说是告诉了他的，不过住两三日，等你姨妈好了就进来。姨妈究竟没甚大病，不过还是咳嗽腰疼，年年是如此的。他这去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。”
凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？况且他天天在园子里，左不过是他们姐妹那一群人。”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，傻子似的从没个忌讳，高兴了，信嘴胡说也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了。

>> 小哥儿十三岁的人就如此


◆ 第七十九回 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼

>> 原来这夏家小姐今年方十七岁

