# 围城

围城
钱锺书
28个笔记


◆ 一

真是讽刺不能停啊
>> 只有国文是国货土产，还需要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换外汇，才能保持国币的原来价值。

这句话妙啊，除了土味情话之外，还体现出方不想履行义务的心理，只想从嘴里钻到心里，但不能让耳朵听到，因为不爱，所以不说
>> “你嘴凑上来，我对你嘴说，这话就一直钻到你心里，省得走远路，拐了弯从耳朵里进去。”

斯里兰卡，旧称锡兰
>> 锡兰

诧异他的速度，佩服他的能力，瞧不起他的行为
>> 又诧异，又佩服，又瞧不起


◆ 二

心里说不要，身体很诚实啊
>> ”鸿渐虽然嫌那两位记者口口声声叫“方博士”，刺耳得很，但看人家这样郑重地当自己是一尊人物，身心庞然膨胀，人格伟大了好些。他才知道住在小地方的便宜，只恨今天没换身比较新的西装，没拿根手杖，手里又挥着大折扇，满脸的汗，照相怕不会好。


◆ 三

小方同学其实还是挺有魅力的，不管是胡诌也好，故意讨好也罢
>> “女人原是天生的政治动物。虚虚实实，以退为进，这些政治手腕，女人生下来全有。女人学政治，那真是以后天发展先天，锦上添花了。我在欧洲，听过Ernst Bergmann先生的课。他说男人有思想创造力，女人有社会活动力，所以男人在社会上做的事该让给女人去做，男人好躲在家里从容思想，发明新科学，产生新艺术。

>> 有一位南斯拉夫的女性社会学家在大会里演讲，说除掉一部分甘心做贤妻良母的女性以外，此外的职业女性可以叫‘第三性’。女性解放还是新近的事实，可是已有这样显著的成绩。我敢说，在不久的将来，男女两性的分别要成为历史上的名词。

这样的描写，总让我想起中学时住校的日子，天刚亮的夏日清晨，或晴或阴，有着比冬季明显的潮湿感，身体里凝聚着释放不完的活力，怀念。
>> 最后醒来，起身一看，是个嫩阴天。他想这请客日子拣得不安全，恨不能用吸墨水纸压干了天空淡淡的水云。

我觉得渣男这个词不是很勤快的人愿意用的，它把男人分成两种，渣或者不渣，然而人性如此复杂，怎么能跟孩童一样用好人坏人来评价人呢
>> 苏小姐那面电话挂上，鸿渐才想起他在礼貌上该取消今天的晚饭，改期请客的。要不要跟苏小姐再通个电话，托她告诉唐小姐晚饭改期？可是心里实在不愿意。

这里我想给小方同学申辩一下，虽然他确实是没什么才学，可能对才女望而却步，但这里他的主要目的是讨好唐小姐，撇清他和苏文纨的关系，所以才说不喜欢女博士的
>> 真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒——”


◆ 四

很明显这就不是好意，就不用说现代了，就拿方鸿渐所在的年代说，周家之前对他确实不错，而他也算是尊重他们，表面和气，各自都有一些小九九，但就这件事来看，周太太就是想管束方，还想行使一下丈母的权利，可惜方不吃她这套，所以就赶方走，算不上什么光彩的方式。
>> 就算她言之过甚，也是她做长辈的一片好意


◆ 五

方真的就是一个比较细腻的人，好处是容易让女孩子注意到，坏处也是，容易到处留情，但这是一种性格，或者说是行为习惯，就像现在所说的中央空调吧
>> 李先生勉强说没有关系，顾先生一连声叫跑堂打洗脸水。辛楣跟洋车夫讲价钱，鸿渐替孙小姐爱惜这顶伞，分付茶房拿去挤了水，放在茶炉前面烘。李先生望着灰色的天，说雨停了，路上不用撑伞了。
吃完点心，大家上车。茶房把伞交还孙小姐，湿漉漉加了热气腾腾。这时候已经下午两点钟，一行人催洋车夫赶路。走不上半点钟，有一个很陡的石子坡，拉李先生那只大铁箱的车夫，载重路滑，下坡收脚不住，摔了一交，车子翻了。李先生急得跳下自己坐的车，嚷：“箱子给你摔坏了，”又骂那车夫是饭桶。车夫指着血淋淋的膝盖请他看，他才不说话。好容易打发了这车夫，叫到另一辆车。走到那顶藤条扎的长桥，大家都下车步行。那桥没有栏杆，两边向下塌，是瘦长的马鞍形。

怎么说呢，其实我还挺喜欢方鸿渐每次让对方下不来台的行为的，有些人就是不要脸，你非要给他脸干嘛，虽然我做不到方这样当众不给人家面子，但我看着爽啊
>> 辛楣俩假装和应酬的本领到此简直破产，竟没法表示感谢。顾尔谦的兴致倒没减低，嚷成一片道：“今天好运气，真是死里逃生哪！那时候就想不到还会跟你们两位相见。我想今天全船的人都靠李先生的福——李先生，有你在船上，所以飞机没光顾。这话并不荒谬，我相信命运的。曾文正公说：‘不信天，信运气。’”李先生本来像冬蛰的冷血动物，给顾先生当众恭维得春气入身，蠕蠕欲活，居然赏脸一笑道：“做大事业的人都相信命运的。我这次出门以前，有朋友跟我排过八字，说现在正转运，一路逢凶化吉。”顾先生拍手道：“可不是么？我一点儿没有错。”鸿渐忍不住道：“我也算过命，今年运气坏得很，各位不怕连累么？”顾先生头摆得像小孩子手里的摇鼓道：“哪里的话！

>> 假使真灌成片子，那声气哗啦哗啦，又像风涛澎湃，又像狼吞虎咽，中间还夹着一丝又尖又细的声音，忽高忽低，袅袅不绝。有时这一条丝高上去、高上去，细得、细得像放足的风筝线要断了，不知怎么像过一个峰尖，又降落安稳下来。

山寨的呀
>> 来路货

>> 掌柜写账的桌子边坐个胖女人坦白地摊开白而不坦的胸膛，喂孩子吃奶；奶是孩子吃的饭，所以也该在饭堂里吃，证明这旅馆是科学管理的。她满腔都是肥腻腻的营养，小孩子吸的想是加糖的溶化猪油。她那样肥硕，表示这店里的饭菜也营养丰富；她靠掌柜坐着，算得不落言诠的好广告。

是因为女人胖所以就讽刺人家，还是因为她在喂奶所以讽刺？
>> 掌柜写账的桌子边坐个胖女人坦白地摊开白而不坦的胸膛，喂孩子吃奶；奶是孩子吃的饭，所以也该在饭堂里吃，证明这旅馆是科学管理的。她满腔都是肥腻腻的营养，小孩子吸的想是加糖的溶化猪油。她那样肥硕，表示这店里的饭菜也营养丰富；她靠掌柜坐着，算得不落言诠的好广告。

前面有人说赵辛楣拿的起放的下，我寻思这也不是在夸人吧，刚被甩就把人忘了也不符合常理啊，现在总算等到了，他是有要放下的决心，但不代表一定要立刻放下啊，对比方鸿渐，忘不了唐晓芙更是正常不过了，非常理解
>> 我这几天来心里也闷，昨天半夜醒来，忽然想苏文纨会不会有时候想到我。

我觉得他俩是真爱了
>> 你将来会分几秒钟给我。

越来越觉得小方比以前可爱了😂
>> 并且我气呼呼了没有？好像我没有呀。


◆ 六

>> 有时候一个人，并不想说谎话，说话以后，环境转变，他也不得不改变原来的意向。办行政的人尤其难守信用，你只要看每天报上各国政府发言人的谈话就知道。譬如我跟某人同意一件事，甚而至于跟他订个契约，不管这契约上写的是十年二十年，我订约的动机总根据着我目前的希望、认识以及需要。不过，‘目前’是最靠不住的，假使这‘目前’已经落在背后了，条约上写明‘直到世界末日’都没有用，我们随时可以反悔。


◆ 七

>> 年龄是个自然历程里不能超越的事实，就像饮食男女，像死亡。有时，这种年辈意识比阶级意识更鲜明。随你政见、学说或趣味如何相同，年辈的老少总替你隐隐分了界限，仿佛磁器上的裂纹，平时一点没有什么，一旦受着震动，这条裂纹先扩大成裂缝。


◆ 九

看完这书，总结出一句话：好好说话！

>> 现在可不同了；对任何人发脾气，都不能够像对太太那样痛快。父母兄弟不用说，朋友要绝交，用人要罢工，只有太太像荷马史诗里风神的皮袋，受气的容量最大，离婚毕竟不容易。柔嘉也发现对丈夫不必像对父母那样有顾忌。但她比鸿渐有涵养，每逢鸿渐动了真气，她就不再开口。她仿佛跟鸿渐抢一条绳子，尽力各拉一头，绳子迸直欲断的时候，她就凑上几步，这绳子又松软下来。气头上虽然以吵嘴为快，吵完了，他们都觉得疲乏和空虚，像戏散场和酒醒后的心理。回上海以前的吵架，随吵随好，宛如富人家的饭菜，不留过夜的。渐渐吵架的余仇，要隔一天才会消释，甚至不了了之，没讲和就讲话。有一次斗口以后，柔嘉半认真半开玩笑地说：“你发起脾气来就像野兽咬人，不但不讲道理，并且没有情分。

还要让给你儿子，要不要脸啊
>> 她应当把厂里的事让给老大去做。

这男人都怎么都这么坏！
>> 我知道，从小就听见你讲，端午吃粽子，他把有赤豆的粽子尖儿全吃了，给你吃粽子跟儿，对不对？

>> 现在想想结婚以前把恋爱看得那样郑重，真是幼稚。老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。早知道这样，结婚以前那种追求、恋爱等等，全可以省掉。谈恋爱的时候，双方本相全收敛起来，到结婚还没有彼此认清，倒是老式婚姻干脆，索性结婚以前，谁也不认得谁。


◆ 点评

点评:★★★★★

